LABOR PARLAMENTARIA: Sara Concha Smith
Fecha extraccion: 2026-03-27 03:37
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66854/1/5258_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sara Concha Smith
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  52 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  54 ................................................................................................................ 
Informante  70 ................................................................................................................................... 
Incidentes  77 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  77 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  91 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  257 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  257 .......................................................................................................... 
Integración  276 ................................................................................................................................. 
Renuncia  277 .................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  278 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 3 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, en lo particular, tengo la oportunidad de conocer muy de cerca el trabajo que se
realiza en educación, sobre todo en lo que respecta a la integración de necesidades educativas
especiales, por lo que creo que este proyecto es sumamente importante, ya que la educación en
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 4 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimientos particulares pagados debe ser emparejada tanto en materia de ley como en
materia  de  herramientas.  Por  lo  anterior,  estamos  solicitando  que  el  Ejecutivo  pueda
complementar el proyecto con el apoyo necesario para su correcta y digámoslo claro real
implementación.
Necesitamos emparejar la cancha en lo que concierne a integración educativa para obtener
mayores oportunidades y cumplir obligaciones, sobre todo respecto de aquellos que muchas veces
tienen que enfrentar la vida de una manera dura, con grandes desafíos en su diario vivir. Si a esto
también le sumamos las diferencias injustas y contrarias al modelo de sociedad que queremos, les
estamos haciendo la vida aún más difícil.
Cuando la educación es un derecho, es impensable que en un colegio pagado un estudiante tenga
que pagar más que los demás solo por tener necesidades educativas especiales. Pensemos en el
caso más simple: un estudiante que lleva años en su colegio, que tiene un accidente y que ahora
tiene necesidades educativas especiales, ¿debe empezar a pagar más porque el colegio no cuenta
con las condiciones necesarias para recibirlos? Es deber del Estado, en conjunto con el colegio,
aunque sea privado, brindar todo el apoyo a los estudiantes que requieran ayuda para
desenvolverse con mayor facilidad y desarrollarse plenamente en su educación.
Otro ejemplo. Si un estudiante con necesidades educativas especiales quiere ingresar a un colegio
privado y su familia puede acceder a este, ¿por qué debería pagar más o ser rechazado? Estas son
las diferencias que aún combatimos como sociedad chilena.
El derecho a la educación y el apoyo para acceder a ella debe ser responsabilidad de todos como
sociedad: del Estado, de los colegios particulares y de los ciudadanos. Todo lo que podamos hacer
en favor de que las personas que están entre nosotros en situación de discapacidad puedan
desarrollarse plenamente es nuestra responsabilidad y constituye una deuda pendiente. No es un
favor, ya que esas personas enriquecen nuestro país, nuestra sociedad, e, incluso, el colegio que
las recibe e integra, dado que toda la comunidad educativa se ve positivamente impactada por el
testimonio de vida, la perseverancia, el esfuerzo y la entrega de los niños en situación de
discapacidad y sus familias.
Finalizo haciendo énfasis en los trastornos del espectro autista y en otras enfermedades que
también tienen que ver con esta problemática y requieren atención.
Aún nos queda mucho por recorrer en materia de inclusión respecto de quienes tienen
necesidades educativas especiales por situaciones de discapacidad, pero vamos avanzando y eso
es importante.
Anuncio que votaré a favor este proyecto de ley, y hago un llamado a apoyarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 5 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 6 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención enviando un cariñoso saludo a todas las
familias y a las agrupaciones relacionadas al trastorno del espectro autista (TEA), que se esfuerzan
día a día por amor y que esperan con ansias que este proyecto se apruebe.
La iniciativa viene a dar respuesta a una necesidad cada vez mayor en nuestro país, debido a que
las personas con condición de TEA son cada vez más, según expresan los especialistas y nosotros
mismos lo podemos percibir.
Hoy en día una persona dentro del espectro autista es una persona única, pues ninguno estará en
la misma condición del otro. Por eso, se han generado muchas situaciones de rechazo y de
maltrato, tanto hacia la persona en esta condición como a sus cuidadores, condenándolos a una
vida de rechazo y exclusión.
Con esta ley en proyecto se viene a dar un piso seguro y firme, contemplando reconocimiento y
trato digno, promoviendo el diagnóstico temprano y, a la vez, destinando recursos a pesquisas y
su correspondiente proceso.
Esto es imprescindible para convertirnos en una sociedad integral que dé espacio y brinde respeto
y apoyo a quienes son siempre un gran aporte desde su única forma de ser, sentir, interpretar y
vivir.
Quiero hacer énfasis en que se mantenga el espíritu de la ley al momento de su votación y al
momento de su implementación; que se respete la idea de equipos interdisciplinarios. Es muy
importante recalcar que haya terapeutas ocupacionales en todo el proceso, tanto en educación
como en salud, a fin de que realicen talleres que entreguen herramientas concretas para el
desarrollo y la inclusión. El proyecto de ley se debe aprobar y su contenido se debe cumplir.
La infancia y la familia necesitan con urgencia iniciativas como esta. Espero que el gobierno le
otorgue la urgencia que requiere hasta su implementación.
Las acciones terapéuticas ante este trastorno requieren de profesionales con alta calificación
técnica y equipos interdisciplinarios de atención temprana, a lo cual hay que añadir competencias
profesionales específicas y empatía para sintonizar con el niño y la familia.
Además es necesario que la intervención se lleve a cabo desde una perspectiva holística e incidir
de manera interdisciplinaria, sobre todo en los aspectos que ofrezcan disfunciones, bien sea en la
conducta social, en el manejo de la comunicación y del lenguaje, o en el comportamiento. Se trata
de mejorar la situación del niño con TEA y sus habilidades, pero, al mismo tiempo, su bienestar, su
calidad de vida y la de su familia.
Asimismo, es necesario ofrecer un servicio de calidad que responda de manera completa y
satisfactoria a las problemáticas que presentan los niños derivadas de su discapacidad, como el
TEA o el riesgo de padecerla, sus propias familias y el entorno en el que desarrollan sus vidas. Es
una tarea muy amplia y compleja que requiere de un conjunto de recursos materiales y equipos
humanos muy cualificados.
Desde ya, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 7 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, el plebiscito de salida es uno de los hitos más importantes de la democracia de
nuestro país. Su resultado, sea cual sea, deberá ser responsabilidad de todos; que la ciudadanía lo
sienta así. Desde ya, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
Sin embargo, como autoridad es nuestro deber velar por facilitar el proceso de sufragio con más
cuidado que nunca para este plebiscito, que además tiene carácter obligatorio. En palabras
simples, con algo tan importante como el plebiscito que determinará la forma y relación de
nuestro país no se juega.
Lamentablemente, el proceso de legislación para este proyecto ha sido muy lento, y cada vez
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 8 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
crece más la preocupación acerca del tiempo que tendrá para su aplicación, desde el momento en
que sea promulgado, lo cual me preocupa mucho.
En lo particular, me han preguntado mucho acerca de la forma de cambio de domicilio electoral, y
aún la mayoría de la población no tiene idea en qué fechas deben cambiar su domicilio electoral.
Comienzan a solicitar cambios un mes antes de las elecciones, cuando el padrón ya está listo. Hoy
estamos en extensión de plazo de cambio de domicilio electoral hasta el 1 de mayo, pero muchos
no están enterados.
Cuando este proyecto fue ingresado estábamos quizá justo en el tiempo para aplicarlo, para que
los electores durante estos meses revisaran, confirmaran o refutaran la información que el Servel
tiene de ellos, como el domicilio, ya que, como es evidente, no estará necesariamente actualizado.
Aviso para los electores.
Este proyecto no los dejará más cerca de su domicilio electoral, actualmente actualizado de forma
automática; solo los dejará más cerca del domicilio respecto del cual el Servel tiene conocimiento,
que no necesariamente es donde viven, y si se cambiaron de región, el Servel no se enteró.
Esto es importante, ya que el nombre del proyecto induce al error de asumir que toda la
información de las personas está automáticamente actualizada. Eso no es así, lo que constituye
una evidencia de que los cambios de local entorpecen el ejercicio cívico en vez de favorecerlo.
¿Cómo lo arreglamos, entonces? Necesitamos que se haga un gran esfuerzo para ayudar y
orientar a los electores.
Con esta descoordinación y desinformación existente agregar un sistema completamente nuevo
de asignación de local de votación será peor, ya que, aunque ustedes no quieran asumirlo, hay
muchos electores que no tienen acceso a la información digital, no saben dónde preguntar,
desconocen las fechas de los procesos y en muchos casos el Servel usa el padrón de un domicilio
desactualizado, lo que termina en confusiones el día de la votación.
Señor Presidente, si bien estoy a favor del proyecto, solicito que el Servel asegure y nos dé
certezas de que se hará un esfuerzo extra para informar a los electores con anticipación sobre
cambios que se realicen a partir de la aplicación de la ley en proyecto. Si no es así, esto será para
peor.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 9 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, en relación con el proyecto que hoy estamos discutiendo, hay que señalar que el
avance en materia de conectividad y el acceso a internet para los estudiantes son temas de
relevancia para los chilenos que tienen que enfrentar esta gran brecha digital.
Todos sabemos que la conectividad se ha vuelto parte importante del desarrollo de la sociedad, en
todos los ámbitos. La pandemia, por un lado, nos ha ayudado a avanzar en este tema, pero, por
otro, también visibilizó la gran problemática de la conectividad y del acceso a internet en pleno
siglo XXI.
La región que represento no solo tiene uno de los mayores porcentajes de pobreza, sino también
un alto porcentaje de ruralidad, lo que no solo genera una brecha digital, sino también una gran
brecha y desventaja educacional.
Pronto será obligatorio usar el libro de registro virtual, pero aún tenemos muchos establecimientos
educacionales sin acceso a internet disponible. Como ya lo había mencionado, en muchos casos
en el mundo rural la señal es inexistente por la falta de instalación de las empresas que prestan
este servicio, y en otros casos el presupuesto no alcanza. Por eso, el Estado debe ser el primer
responsable en solucionar la problemática detrás de la falta de internet. No podemos quedarnos
con la mirada de un establecimiento educacional en la capital. Hay más factores asociados a la
falta de internet, y para avanzar en educación hay que enfrentarlos y solucionarlos.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 10 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las plataformas y los programas digitales para uso pedagógico y para comunicaciones con los
apoderados  han  llegado  para  quedarse  y  deben  ser  transversales.  No  podemos  seguir
acrecentando brechas entre estudiantes, por una falta de herramientas que no es su culpa. Este
proyecto pretende plantear justamente esa situación, aunque debe avanzar también en soluciones
prácticas para que no se quede en el escritorio, como otras leyes que no se han cumplido.
En Chile, nuestros estudiantes necesitan internet tanto como un libro de texto escolar, así como
también lo necesitan los profesores para desarrollar bien su labor.
Por lo tanto, creo que este es un buen proyecto. Desde ya, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 11 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor  Presidente,  muy  buenas  tardes  a  usted,  a  los  estimados  colegas,  al  ministro,  al
subsecretario y a quienes se encuentran presentes en esta Sala.
Quiero comenzar dando las gracias por el apoyo transversal de diferentes bancadas que se
sumaron para abordar un tema relevante que hoy debe ser visibilizado. También manifiesto en
esta Sala que la Comisión de Educación no actúo de la misma forma, pues esta no quiso apoyar
esta iniciativa.
Hoy estamos reunidos en esta Cámara de Diputadas y Diputados para analizar cómo el actual
gobierno aborda una grave situación que no es nueva. Después de dos años de pandemia, han
quedado en evidencia de manera más notoria las falencias en la manera cómo aquella se
enfrenta, sobre todo con ocasión del retorno a clases presenciales. En estos meses hemos sido
testigos de hechos de violencia, muertes, agresiones y bullying. Al mencionar esos puntos queda
claro que me estoy refiriendo a la violencia escolar.
Al comienzo de este año, a lo largo de todo el país, se evidenció una serie de hechos vinculados a
la violencia…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Disculpe la interrupción, diputada.
Por favor, diputadas y diputados, les pido volver a sus pupitres y guardar silencio, porque una
diputada está interviniendo.
Continúe, diputada, por favor.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, citamos al ministro de Educación e invitamos a la defensora de la Niñez, al
superintendente y al subsecretario de Educación para que escuchen el tema que vamos a tratar,
por lo que nos parece relevante que ellos puedan poner atención a lo que se quiere exponer.
Al inicio de este año, a lo largo de todo el país, se evidenció una serie de hechos, todos vinculados
a la violencia. Lo peor de ello es que dichos acontecimientos han ocurrido al interior de
comunidades educacionales. Las cifras son realmente alarmantes, por lo que nos parece extraño
que no se visibilice de manera potente lo que está ocurriendo a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 12 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Según datos entregados por el Mineduc, el 30 por ciento de las denuncias presentadas ante la
Superintendencia de Educación corresponde a casos de violencia escolar. Esto significa que
estamos frente a una situación preocupante y que se ha vuelto crónica, y es claro que está en
riesgo la vida de niños, jóvenes y miembros de la comunidad escolar.
Con estos acontecimientos se está impidiendo el ejercicio del derecho humano del libre acceso a
la educación, ya que cuando se está en un ambiente o entorno violento, o al ser un estudiante
violento, no se puede aprender, lo que afecta considerablemente el proceso de enseñanza. El
temor se apodera de los jóvenes y perjudica a toda la comunidad educativa, haciendo más difícil el
ejercicio del derecho a la educación. Este tema debe ser abordado y tratado como algo de gran
importancia.
El 30 por ciento de las denuncias no solo representa un aumento de 25 puntos porcentuales
respecto de igual período del año pasado, dato que ya es preocupante, sino que refleja el hecho
de que los actos de violencia han aumentado también en gravedad. Claros ejemplos de lo anterior
fue el apuñalamiento de un profesor de religión en Talcahuano y lo ocurrido en un liceo de Santa
Cruz, en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, donde un estudiante se propinó un
disparo en la sien al interior del establecimiento educacional.
Lo que llamó fuertemente la atención de las autoridades fue lo ocurrido en el liceo Benjamín
Franklin , en la comuna de Quinta Normal, en donde, incluso, se debió suspender la realización de
las actividades educativas, como consecuencia de la aparición de un video en el que se amenaza
con realizar una masacre escolar en el recinto. Eso es algo realmente grave.
No alcanza el tiempo para enumerar todos los casos que han salido a la luz a nivel nacional, pero
preocupantemente se repite el titular “pateadura en el suelo”, lo que incluye golpes en la cabeza
de un estudiante, como se puede ver en un video subido a las redes sociales. Tal enunciado
describe muchos casos idénticos que no terminan bien. De hecho, terminaron con protestas en La
Cisterna, con familias tomando justicia por sus propias manos en La Araucanía, e, incluso, con una
baja en el número de matrículas.
El problema se extiende a denuncias que hablan de alumnas que les sacaron las pestañas a
compañeros de 9 años de edad en colegios de Valparaíso.
Otro titular: “Estudiante de educación básica con trastorno del espectro autista habría sido
desnudado, golpeado y grabado por alumnos de media en el Colegio Salesiano de Valparaíso”.
Esta situación se agrava cuando se incluyen armas, siendo muy preocupante la facilidad con la
que menores acceden a ellas. No solo el bullying es parte de la vida de los estudiantes, sino
también brutales peleas que incluyen el uso de cuchillos y pistolas, como consignan las noticias.
Repito: lo más grave -ello debió ser el remezón necesario para tomar cartas en el asunto es que
un alumno de 16 años se disparó en la sien en el patio de un liceo en Santa Cruz; sin embargo, ello
no fue suficiente para tomar las medidas necesarias para abordar el problema.
Como Cámara de Diputados, no queremos que la violencia escolar cobre más vidas, por lo que es
importante que, como conjunto de autoridades, nos hagamos responsables de lo que está
sucediendo.
Sin duda, ante estos hechos, minoritariamente algunas personas han solicitado establecer
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 13 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medidas “a la gringa”, con el propósito de aminorar el número de hechos y reducir la concurrencia
de otros, implementando el uso de detectores de metal a la entrada de los establecimientos,
expulsando de inmediato a los alumnos agresores y aplicando sanciones más duras a quienes
cometen actos de violencia escolar. Sin embargo, algo que debemos tener claro es que la
violencia no se aminora con mayor violencia o actos represivos por parte de los establecimientos
educacionales, que son entidades formativas. Si bien debemos tener claro y como horizonte que el
principal actor que se debe involucrar para prevenir la comisión de actos de violencia escolar es la
familia, resulta también del todo necesario observar lo que ocurre al interior de nuestro sistema
educacional, ya que es en los colegios donde nuestros hijos e hijas pasan la mayor parte del día.
En ese contexto, hay que atender cuestiones concretas y hasta domésticas. En muchas escuelas,
el espacio físico donde se ejerce el proceso educativo -es algo que han expuesto varios colegas en
Incidentes se encuentra en estado deplorable. Hay ventanales rotos, falta de calefacción, falta de
agua potable e, incluso, plagas de ratones.
Sin duda, ese no es un entorno normal en donde puedan desarrollarse actividades de aprendizaje.
Por ello se repite que es necesario fiscalizar la entrega de recursos a las diversas corporaciones
educativas a lo largo del país. Los fondos de mantenimiento de infraestructura escolar no pueden
ser destinados a tapar hoyos económicos de malas administraciones; por el contrario, se debe
priorizar cada vez más el entorno en el que se entrega educación a nuestros niños.
Por otra parte, hay cosas más concretas, relacionadas con la estructura de la jornada escolar.
Respecto de ella, en su momento, la Asociación Chilena de Municipalidades presentó una
propuesta al Ejecutivo que incluía, dentro de una serie de medidas, dejar para las últimas horas de
clases las actividades deportivas, culturales y lúdicas, con el propósito de aminorar la tensión de la
carga académica diaria, así como también reforzar jornadas de encuentro. Espero que esas sean
cuestiones que se puedan abordar desde el Consejo Asesor para la Convivencia Escolar.
Sin duda, enfrentamos una situación compleja, una verdadera olla a presión. Los alumnos llevan
años y por -qué no decirlo décadas en las que han observado y han sido sometidos a situaciones
de violencia y, más aún, a escenarios de encierro producto de la pandemia, en donde se pueden
haber visto reforzados algunos modelos violentos. Por ello, debemos ir buscando los elementos
que vayan colaborando a que esa olla vaya liberando su presión poco a poco, antes de que estalle
en un número mayor de situaciones de violencia e, incluso, en situaciones de mayor gravedad.
Por esto y más, solicitamos al gobierno y al ministro presente que el Ministerio de Educación tome
conocimiento de que el problema es real y grave, y de que existe un peligro eminente de
empeorar la situación, terminando en más muertes, para que realicen las acciones necesarias en
calidad de urgente.
En esta sesión, quiero expresar que no solo se trata de ver si estuvieron mal o no los gobiernos
anteriores, o si ha estado mal el gobierno actual, sino más bien de ver cómo abordaremos el
contexto de la situación en que se están formando las futuras generaciones y de lograr establecer
una hoja de ruta que nos lleve a subsanar y a aminorar la situación de violencia actual…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 14 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señora Presidenta, legislar contra la violencia
ginecobstétrica es una gran deuda que tenemos como legisladores.
Este proyecto muestra la definición de un delicado y grave problema que tenemos en el sistema
de salud, que afecta a la mujer y al hijo. Sin embargo, el texto no se esfuerza en dar una solución
real; no está redactado pensando en una mujer que vive este daño, sino que pareciera que solo se
está incorporando un diccionario, en el que primero se describe un problema y luego se introducen
herramientas para otras cosas totalmente alejadas de la realidad y de la necesidad urgente.
Veo que otra vez no estamos dando en el blanco. Por eso, espero que este proyecto sea
reformulado y se entregue al menos un procedimiento al que la mujer pueda acceder para
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 15 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denunciar todo lo que el proyecto describe como violencia ginecobstetra, pero sin dejar de recoger
información por parte de la víctima, ya que el proyecto no establece apoyo, sanciones, ni tampoco
pone a disposición de la mujer una solución en el momento en que se vive dicha violencia.
Asimismo, el proyecto me deja la interrogante de si realmente se redactó para solucionar y dar
una ayuda a las mujeres o si solo es una excusa para camuflar la promoción del aborto y de
enseñanzas insuficientes e incluso dañinas.
En Chile la mujer necesita una solución a la violencia ginecobstetra; en eso estamos de acuerdo.
Sin embargo, este proyecto no le da las herramientas necesarias para defenderse cuando esto
ocurre.
Por consiguiente, el proyecto debe volver a reformularse, ya que el diagnóstico del problema lo
tiene muy bien hecho, pero yerra en el tratamiento para obtener una solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 16 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señora Presidenta, no soy ajena ni tampoco indolente al dolor de una madre que es protagonista
también de este proyecto, pero sí quiero decir que prevenir y prohibir la discriminación en la etapa
escolar es fundamental para el desarrollo de los niños, niñas, jóvenes y adolescentes de nuestro
país.
Hoy, sabemos que, desgraciadamente, un gran número de niños sufre bullying. Según un estudio
de la Universidad de Chile realizado en 2021, al menos uno de cada cinco estudiantes en edad
escolar se declara como víctima de este tipo de conductas, que involucran actos de ofensa y
discriminación. Por eso es una muy buena medida que se adopten iniciativas que refuercen los
deberes de respeto en la convivencia escolar. Pero es muy lamentable cuando aquellas son
restringidas y contemplan solo a un sector de los niños, niñas, jóvenes y adolescentes de nuestro
país, en este caso a aquellos que son discriminados por situaciones de identidad sexual.
Efectivamente, este proyecto no coloca énfasis en aquel grupo de niñas, niños y jóvenes que
sufren  una  real  y  más  fuerte  discriminación,  como  son  aquellos  que  presentan  alguna
discapacidad, debido a que estos no marchan, no protestan e incluso, muchas veces, no votan, por
lo que constituyen un grupo al que la mayoría de este Congreso no escucha.
Un 17 por ciento de la población total del país presenta un grado de discapacidad, lo que equivale
a más de 2.800.000 personas. Para comparar, es como que si la población de Ñuble o Biobío hacia
el sur tuviera alguna discapacidad.
A nivel infantojuvenil, estas cifras también son importantes, y estos niños muchas veces son
olvidados por las instituciones. En el caso de este proyecto de ley, son mencionados de manera
genérica mientras se instruyen especiales medidas respecto de identidades u orientaciones
sexuales que, sin duda, no deben ser discriminadas, pero no se respeta a una mayoría tan
considerable como para hacernos olvidar que son quienes más requieren asistencia del Estado
debido a sus complicaciones físicas diarias.
Los niños y jóvenes con discapacidad representan un enorme desafío para sus padres, y hoy
también sabemos que más de la mitad de las personas con discapacidad pertenecen a los
quintiles más vulnerables en términos socioeconómicos.
Por eso, tal como lo mencioné en la comisión, creo que este sería un buen proyecto si lo
pudiésemos ampliar a las diferentes formas de discriminación y también a los distintos jóvenes
que hoy sufren discriminación.
Por lo tanto, anuncio mi voto en contra de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 17 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, como legisladores nos enfrentamos a un problema, por lo que es bueno que de
manera urgente se tomen las medidas que corresponden.
La población adulta que no ha terminado su educación básica y media no es menor.
Lamentablemente, por esa situación, se ven perjudicadas de distintas maneras. Una de ellas es
que en la actualidad no pueden obtener su licencia de conducir.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 18 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considero que es urgente trabajar en este tema, pero no porque no se pueda manejar; más bien,
el asunto va mucho más allá y es mucho más profundo. Las distintas problemáticas deben ser
solucionadas en orden. La educación en nuestro país debe ser una prioridad. Si trabajamos en eso
y aseguramos la educación a todos los chilenos, lo más probable es que este tipo de problemas
desaparecerá.
Considero que no hay que reducir las exigencias para obtener una licencia de conducir, sino todo
lo contrario. Teniendo como prioridad la educación en el país, debemos velar para que todos
tengan acceso a ella. Si alguien que tiene acceso a la educación decide en forma voluntaria o por
voluntad propia no completar sus estudios, simplemente no debería manejar.
La educación debe ser asegurada para todas las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ACCESO A SERVICIOS SANITARIOS Y ATENCIÓN
PREFERENTE DE PERSONAS CON ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14258-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente de personas con enfermedad inflamatoria intestinal, promueve
su conocimiento y la no discriminación, correspondiente al boletín N° 14258-11.
Por acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a
cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 19 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señora Presidenta, cuando nos encontramos frente a este tipo de proyectos de ley, o como el que
acabamos de discutir recientemente en la Sala, básicamente vemos un acto humanitario y de
solidaridad.
Los seres humanos siempre debemos ser capaces de colocarnos en el lugar del otro. No porque no
vivamos la enfermedad respecto de la cual hoy legislamos nos vamos a quedar en la indiferencia
ante las necesidades básicas de las personas que sí la padecen, entre ellas el acceso preferente a
un servicio sanitario. Se trata de un tema de dignidad, de dar a las personas, por medio de este
tipo de proyectos, una forma de vida un poco más digna dentro de la cotidianidad y de las
dificultades que implica sobrellevar ese tipo de enfermedades.
Anuncio desde ya mi voto a favor de este proyecto, ya que cuando las personas me eligieron para
representarlas fue precisamente para escuchar y presentar las problemáticas que tienen.
En este caso, si bien quienes padecen la enfermedad inflamatoria intestinal representan una baja
prevalencia de la población, tienen derecho, como cualquier otra persona, a ser escuchados por
nosotros los parlamentarios, para que así se puedan tomar las medidas legislativas necesarias
desde este Congreso Nacional, para darles solución a su problemática, como es, en este caso, algo
tan importante como la salud.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señora Presidenta, quiero partir saludando al general director de Carabineros de Chile, al director
general de la PDI y a las autoridades presentes en este hemiciclo.
En los últimos años todos hemos sido testigos del odio hacia nuestros policías, expresado en
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 20 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atentados contra la vida de funcionarios de la Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile,
compatriotas que, por su gran compromiso con la protección de la ciudadanía y mantención del
orden público, arriesgan su vida, como ocurrió con el joven carabinero Breant Rivas , en mi región,
en mayo de este año. Su muerte dejó en su pequeño hijo y en su esposa una gran huella de dolor
y sufrimiento, huella de dolor y sufrimiento que se repite en cada una de esas familias en las
cuales se ha perdido o dañado la vida de un carabinero.
Dicho lo anterior, no quiero dejar de expresar mi preocupación por el futuro de esta importante
institución, que, por cierto, nos brinda seguridad a todos los chilenos. Pero eso pareciera no
interesarle a este gobierno, porque en lugar de entregarles herramientas para que cumplan su
labor de resguardo y seguridad como corresponde, se las quita y les da más protección y
beneficios a los delincuentes.
Creo que es importante preguntarnos el porqué de la considerable baja en las postulaciones a la
Escuela de Carabineros, además de la preocupación por el retiro masivo voluntario de setecientos
carabineros que salen de sus funciones. Esto se da, precisamente, porque hay algo de fondo que
solucionar.
A diario vemos a nuestros compatriotas, a nuestros carabineros, controlando como pueden el
orden público; combatiendo como pueden el crimen organizado, el narcotráfico, el terrorismo, la
delincuencia en las calles. Me refiero a los mismos que son actores importantes a la hora de
ayudar cuando hay catástrofes naturales. Siempre, y en distintas situaciones, veremos a un
carabinero ayudando y defendiendo a la comunidad. La pregunta que cabe hacernos es quién los
respalda en el ejercicio de sus funciones.
Señora Presidenta, por su intermedio llamo a este gobierno, particularmente a nuestra ministra de
Estado acá presente, a respaldar la enorme labor que realiza Carabineros de Chile para mantener
el orden y la seguridad ciudadana. Les pido que, por el bien común, dejen de lado las legítimas
diferencias políticas que puedan existir, porque la seguridad ciudadana es, sin duda, una de las
principales problemáticas que afecta a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 21 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, es nuestro deber como parlamentarios hacernos cargo de las problemáticas
históricas que hoy afectan a la educación. Eso no solo incluye a los alumnos, sino también a los
administrativos y los docentes.
El proyecto de ley que hoy está en discusión viene, en parte, a dar respuesta a algunos de los
problemas que está enfrentando la educación.
Si bien es cierto es un proyecto breve y simple, que resuelve temas administrativos urgentes de
manera rápida y superficial, mi voto será a favor precisamente por la urgencia que tiene el
proceso de traspaso del sistema educacional a los servicios locales de educación. Además,
resuelve problemas económicos históricos, que durante años han estado sin respuestas.
Pero el compromiso debe ir más allá. Me refiero al compromiso de solucionar a fondo las
diferentes problemáticas en pro de una mejor educación y de un mejor desempeño docente. Esto
debe realizarse por medio de un proyecto de ley que esperamos que el gobierno envíe en las
próximas semanas a la Comisión de Educación, donde estamos dispuestos a tener una discusión
más profunda, haciéndonos cargo de las verdaderas causas de los problemas.
Para ello, estaré trabajando de la mano de la comunidad educativa, para que juntos demos
soluciones legislativas concretas y reales.
Sin duda, por ahora sabemos que esta ley miscelánea será un respiro para el sistema y sus
involucrados.
Aprovecho esta instancia para enviar un especial saludo a los docentes y directores, y esperamos
que esto sirva de apoyo a la labor que realizan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 22 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, creo que Chile está viviendo una de las etapas más claves en el desarrollo de su
historia como país, que, incluso, traerá un impacto en los próximos 30 o 40 años, o incluso más.
Sabemos que después de esta votación del plebiscito de salida la legislación no puede ni debe ser
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 23 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
igual, sea que gane el “apruebo” o el “rechazo”. Sabemos, como legisladores responsables, que
los problemas sociales del país deben tener una solución urgente.
Lamentablemente, la propuesta de la nueva Constitución no es precisamente la solución que Chile
necesita. Por eso vemos este proyecto como una vía correcta que nos da a nosotros como
legisladores la herramienta que facilita los cambios profundos a las demandas sociales, que, dicho
sea de paso, en la nueva Constitución no vienen ni solucionadas ni claras. En algunos casos se
empeora el problema que ya existe.
Por eso que, independiente de la opción que tengamos para el plebiscito -en las encuestas vemos
que, tal vez, gane el “rechazo” por una amplia mayoría del país-, es importante, desde ya, tener
un quorum disminuido para reformar la actual Constitución, que nos permita dar soluciones
inmediatas a problemas urgentes.
Termino mi intervención aclarando que esta herramienta es una de las mejores formas de
reformar. Incluso, el mismo mecanismo que trae la propuesta de nueva Constitución para ser
reformada es mucho más engorroso, con plebiscitos de salida en cada reforma importante y, en
algunos casos, con el veto indígena, en donde otra vez el chileno común sigue siendo vulnerado.
Celebro este acuerdo político, que espero que se refleje hoy al aprobarse este proyecto, puesto
que, independiente del resultado del plebiscito, muestra la voluntad que tenemos de cambiar las
cosas y de buscar los mejores cambios para todos los chilenos.
Con mucho gusto, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13053-04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Sara Concha .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 24 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 40ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señora Presidenta, teniendo en consideración la gran carga que el crédito con aval del Estado ha
generado para sus usuarios, el problema casi imposible de solucionar para quienes se vuelven
deudores morosos es un problema que no podemos seguir permitiendo.
La educación es un derecho, y si bien debe ser financiado, no podemos permitir la usura, sino que,
al contrario, debemos dar las facilidades para que aquellos que tienen la voluntad de ponerse al
día, pero la morosidad les asigna una carga extra por multas y otros trámites, puedan hacerlo.
Si bien este proyecto aborda el problema con una mirada del derecho del consumidor y mejora las
diversas áreas de la carga que es el CAE para quienes se han titulado y les cuesta pagar o
cancelar sus deudas, sabemos que hay una discusión de fondo que aún está pendiente, que es el
financiamiento de la educación superior, puesto que los estudiantes, sin que se hayan titulado,
llevan una mochila de deudas, incluso antes de encontrar empleo.
Mientras esperamos esa discusión, que es netamente una atribución del Presidente de la
República, como legisladores debemos avanzar en lo que se está discutiendo dentro de nuestras
atribuciones, para dar buenas noticias a los usuarios del CAE y que se pueda solucionar de alguna
manera esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 25 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señora Presidenta, el remezón que provocó la pandemia por la covid-19 en nuestro país y en el
mundo evidenció una serie de aspectos positivos, como fue el noble y arduo desempeño
entregado por la conocida primera línea, compuesta por todo el personal de salud, pero, sin
embargo, también tuvo otros aspectos con consecuencias negativas, como, por ejemplo, lo que
hoy estamos legislando en esta Sala. La falta de internet y de herramientas tecnológicas afectó a
miles de estudiantes de educación básica y media, quienes, por vivir en zonas rurales, como lo es
nuestra Región de Ñuble, o por no contar con los instrumentos adecuados, no pudieron acceder a
clases telemáticas y, por lo tanto, a la continuidad de la educación.
Así es que la pandemia afectó violentamente a la calidad de la educación, cuando se debieron
cerrar los establecimientos educacionales y dar lugar a las clases telemáticas, un tremendo
desafío que asumieron los profesores y los alumnos de nuestro país. No obstante, aquello
evidenció esta triste situación, una penosa realidad. No olvidemos aquella triste imagen de niños
estudiando con frío en la intemperie para lograr acceder a la señal de internet y poder obtener
educación.
La pandemia nos mostró un problema de equidad en el acceso a este bien, ya considerado
esencial para el desarrollo de la humanidad.
Señorita Presidenta, los planes de emergencia llevados a cabo para dar acceso a la educación no
contaron con antecedentes importantes que presentaban muchos estudiantes que viven alejados
de las zonas urbanas, como la mala conectividad a internet y la falta de elementos tecnológicos
para acceder a la red. De allí la importancia de esta tramitación, para velar porque todos aquellos
estudiantes que hacen uso de esta plataforma telemática no vean entorpecida su educación por el
hecho de vivir en sectores rurales y apartados, de difícil conectividad a internet, o por no contar
con los medios económicos suficientes para acceder a la red.
Desde ya, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 26 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE PLAZO A MÉDICOS CIRUJANOS HABILITADOS
TEMPORALMENTE PARA EJERCICIO DE ESPECIALIDAD EN SECTOR PÚBLICO Y
REGULACIÓN DE TÉRMINO DE HABILITACIÓN TEMPORAL OTORGADA A
PROFESIONALES DE LA SALUD VÍA DECRETO N° 4, DE 2020 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15118-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el
plazo establecido en la ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos que
indica para ejercer sus especialidades en el sector público, y que regula el término de la
habilitación temporal a profesionales de la salud otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria por covid-19, correspondiente al boletín Nº 15118-
11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Helia Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, nadie podría poner en duda que la pandemia marcó un período negativo en
nuestro país, del que recién, incluso, nos estamos sacudiendo.
Los contagios, la enfermedad de las personas cercanas, los fallecidos y la consecuente recesión
económica produjeron un colapso que marcará un antes y un después en la historia reciente de
nuestro país. Sin desconocer aquello, también podemos extraer ciertas lecciones positivas y, tal
como se dice popularmente, aprender de los golpes que, tantas veces y sin pedirlo, nos da la vida.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 27 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La situación sanitaria que generó el coronavirus en Chile puso a prueba la red asistencial de salud
de manera inédita, y, sumando y restando, podemos decir que esta reaccionó bien.
El primer punto que se debe rescatar es cómo la red de salud se unificó entre prestadores
privados y hospitales públicos, para dar respuesta a la demanda por atención. Luego de eso, esa
misma  red  coordinada  de  salud  atendió  miles  o,  quizás,  millones  de  consultas,  realizó
hospitalizaciones de pacientes críticos e, incluso, realizó el traslado de enfermos a lo largo de todo
Chile. Asimismo, proveyó la vacuna que permitió, recién hace algunos días, levantar el uso de
mascarillas y otras restricciones sanitarias.
Un aspecto importante en la reacción de la red asistencial fue, sin duda, la incorporación de
cientos de profesionales a la red de salud de manera exponencial, ya que los cuidados que se
requerían eran masivos. En ese contexto, la ley Nº 21.274 permitió una relevante medida, como
fue la habilitación transitoria para médicos generales extranjeros y para médicos especialistas, con
el objeto de que se desempeñaran en la red sin haber cumplido aún todos los requisitos
administrativos de validación de sus aptitudes.
Hoy, si bien sabemos que la pandemia ha aminorado, la red de salud debe seguir solventando los
efectos de las enfermedades respiratorias, adaptando sus mecanismos de trabajo y enfrentando
nuevos desafíos, como las abultadas listas de espera.
Por lo anterior, esta iniciativa, que prorroga por un año más la habilitación transitoria de este
personal sanitario y regula el término de las contrataciones exponenciales, debe ser aprobada en
esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 28 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, la pena de muerte fue un tema controversial durante las década de los noventa
del siglo pasado y la primera década del siglo XXI. Nuestro Código Penal la contempla ante graves
hechos criminales, y, en su mérito, se practicaron distintas ejecuciones. Sin embargo, al comienzo
de esas décadas se inició, también, una discusión para adecuar los estatutos penales de cada país
a los estándares internacionales en materia de derechos humanos.
Efectivamente, las declaraciones y tratados más importantes en esta materia, como la Declaración
Universal de los Derechos Humanos y la Convención Americana sobre los Derechos Humanos,
reconocen como derecho esencial el derecho a la vida y a la integridad, por lo que se mandata a
los Estados a respetar y proteger la vida de todas las personas.
De manera evidente, dicho mandato contrastaba con la posibilidad de que el propio Estado, como
sanción, quitara la vida a una persona, generándose un proceso que sumó a Chile al conjunto de
iniciativas internacionales que buscaban abolir la pena de muerte por ser una forma de abuso y
deshumanización.
En 2001, finalmente, se derogó la pena de muerte en Chile. Creemos que esa adecuación
legislativa debe hacerse también en el Código de Justicia Militar. Es cierto que la justicia militar es
un estatuto especial ideado para ser aplicado especialmente a los miembros de las Fuerzas
Armadas y de Carabineros en tiempos de paz y en tiempos de guerra, pero dicha excepcionalidad
no puede llegar a contrariar derechos fundamentales reconocidos a nivel mundial, que son
vinculantes para Chile.
En dicha línea, este proyecto prohíbe la aplicación de la pena de muerte en la justicia militar y la
reemplaza por la pena de presidio militar perpetuo calificado en todos aquellos delitos incluidos en
el Código de Justicia Militar que siguen contemplando la pena de muerte.
Por esos motivos y porque también soy una persona que defiende la vida en todas sus instancias,
desde que se está por nacer hasta que se tiene la muerte natural, manifiesto mi voto favorable a
esta iniciativa, que viene a erradicar plenamente la pena de muerte de nuestro ordenamiento
jurídico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 29 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro.
Si bien es cierto estamos frente a una moción que viene a suspender temporalmente o en forma
momentánea la evaluación docente, creo que es importante valorar la enorme labor que hacen los
profesores.
En la discusión de este proyecto se ha visto la importancia de proporcionar mejores herramientas
y de tener una herramienta más perfeccionada para que puedan ser evaluados los profesionales
de la educación, con la que también podamos medir cómo están implementando su conocimiento
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 30 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para educar a las futuras generaciones de nuestro país.
Respecto de velar por los profesores y la labor que realizan, cuidando su salud mental, sobre todo
porque se ha visto afectada por la pandemia, y también respecto de cómo ellos han tenido que
enfrentarse a nuevos desafíos, utilizando nuevas plataformas y todo aquello relacionado, creo que
es importante valorar que la suspensión de la evaluación docente sea voluntaria.
Esperamos tener, por parte del Ministerio de Educación y de este gobierno, una propuesta para
mejorar esta herramienta, por una parte, para dar mejores capacidades a los profesores con el
propósito de que no estén con el nivel de estrés que tienen hoy y, por otra, para que la evaluación
no se pueda suspender en el tiempo.
Por último, pienso que las prioridades en educación se deben colocar en lo que realmente importa,
sobre todo a nivel presupuestario, a propósito de lo que anunció el ministro el fin de semana,
porque en materia de educación tenemos que velar por nivelar hacia arriba y no hacia abajo.
También es importante ver cómo vamos a apoyar a los profesores en este sentido.
En consecuencia, y solo por esta vez, anuncio mi voto a favor, esperando que pueda haber un
proyecto de ley que perfeccione esta herramienta de evaluación de los profesores, para no seguir
evaluándolos como hasta ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 31 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señora Presidenta, nuevamente nos encontramos discutiendo la extensión del permiso posnatal
parental, algo que es muy importante para miles de madres que necesitan cuidar a sus hijos e
hijas, en un contexto sanitario que aún es de riesgo, ante la imposibilidad de encontrar cupo en
jardines infantiles públicos y destinar 300.000 o 400.000 pesos al mes para su cuidado.
Sin embargo, el gobierno presenta un proyecto que extiende el permiso hasta el 30 de noviembre,
o sea, un mes más, pese a que la alerta sanitaria por el coronavirus ya fue prorrogada hasta el
último día del presente año.
Las complicaciones sanitarias y de obtención de salas cuna siguen vigentes. Tal como señalaban
el año pasado quienes ahora son gobierno, cualquier iniciativa social ante la pandemia es
insuficiente, por lo que, seguramente, estaremos discutiendo una nueva prórroga de esta medida
un mes antes de que venza.
Es extraño que un gobierno que dice ser profundamente feminista proponga una prórroga de la
medida por un mes y haya rechazado acceder a la indicación presentada por diputadas y
diputados de la bancada de Renovación Nacional, que buscaba extender el beneficio hasta el 31
de diciembre. Como dijimos la semana que recién pasó, se usa el feminismo para hacer un lavado
de imagen, pero a la hora de los hechos todo queda solo en palabras.
Los diputados de nuestra bancada aprobaremos este proyecto, porque es una iniciativa clara que
colabora con las mujeres y las familias que hoy enfrentan enormes desafíos para sobrellevar sus
rutinas día a día, el encarecimiento de los bienes básicos y de transporte, y las dificultades en el
marco laboral y en los sistemas de cuidado de niños. El posnatal extendido contribuye a mitigar
esos problemas. Por otro lado, no hay que desconocer la necesidad de incentivar el regreso de las
mujeres al trabajo y su reinserción en el mercado laboral. Eso es lo que han impulsado nuestras
senadoras y las diputadas y los diputados de esta bancada.
Junto con nuestro voto favorable, criticamos rotundamente que el gobierno ofrezca un proyecto
escueto, acotado e insuficiente y que no haya accedido ni siquiera en parte a nuestra propuesta
de extender el posnatal hasta el 31 de diciembre.
Repito que votaré favorablemente el proyecto. Espero que esta Sala haga lo propio. Las mujeres
de Chile lo necesitan.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 32 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir acerca del alarmante aumento de la participación de niñas,
niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia durante los últimos meses, así
como de las medidas de prevención y reinserción que el gobierno se encuentra implementando
sobre la materia a través de los distintos ministerios y servicios especializados.
A esta sesión han sido citados la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos
Tobar , y el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , e invitada la
defensora de los Derechos de la Niñez, quien ha excusado su asistencia a la presente sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto de
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual
solo se dará lectura a su título.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Francesca Muñoz , y,
posteriormente, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la señora Antonia Rivas , jefa de
estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que pueda acompañar a la
ministra.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 33 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado.
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes y a quienes los acompañan,
al igual que a mis colegas presentes en la Sala.
Estamos en esta sesión especial tratando una de las primeras prioridades para el país, cual es el
hacernos cargo de la seguridad pública y de la alarmante cifra de menores de edad involucrados
en delitos con violencia, con tenencia de armas, incluso en delitos que antes ni siquiera se veían
en Chile.
Es un foco que el gobierno no está atendiendo, lo que deja a los delincuentes una gran puerta
abierta para seguir creciendo como bandas a cargo de adultos que, aterrando y violentando a la
ciudadanía, pervierten de la más cruel manera a la infancia y a la adolescencia, usándolos a
sangre fría para delinquir, porque es sabido que el sistema judicial está de manos atadas respecto
de los menores de edad. Es como “llegar y llevar” para los adultos cabecillas criminales.
Todos conocemos y nos escandalizamos con el problema que nos convoca; el asunto es cómo lo
solucionamos. Por un lado, se considera como solución el cambio de trámite judicial para los
menores que son detenidos en el acto o bajo pruebas contundentes, y que se les responsabilice
penalmente de una manera mayor, ya que sus acciones tienen consecuencias graves para la
seguridad de la ciudadanía. Pero, por otro lado, sabemos que solo judicializar no sirve. Esos
jóvenes necesitan un cambio de mente, de hábitos, de ambiente y una importante desintoxicación
de sus adicciones. En este punto quiero detenerme, porque mientras la fuerte adicción a las
drogas los tenga atados, no dejarán de delinquir. Nuestro país no tiene un sistema efectivo de
rehabilitación y de desintoxicación, por lo que aprovecho, por su intermedio, señor Presidente, de
solicitar a los representantes del gobierno que se implemente un programa radical y con
disponibilidad de camas clínicas masivo. De lo contrario, no será suficiente ningún esfuerzo, ni
siquiera esta propia discusión. Pero, sobre todas las cosas, pido prevención, formación y
oportunidades para los niños y jóvenes, lo que viene de programas que enseñen valores y trabajo
en equipo que les den esperanzas de seguir y de que pueden ser diferentes a lo que ven a su
alrededor.
Por eso es necesario un trabajo con las familias y una fuerte campaña educacional, mediática y
social que les enseñe que sus acciones siempre tendrán consecuencias, contrarrestando los años
de enseñanza contraria por la mala ideología política que se les ha dado.
A un joven que quiera salir de la banda de delincuentes, ¿qué programa de ayuda se le ofrece para
protegerlo de las represalias que podría sufrir? ¿De qué manera ayudarlo para que no necesite
volver al vendedor de drogas, o, incluso, para que no se le amenace con que se atacará a su
familia?
Hago un llamado al gobierno a generar programas de este tipo mediante un trabajo coordinado
con sus ministerios. Hoy no existe agravante legal o castigo suficiente para que esto disminuya.
Como legisladores debemos cambiar el escenario y dar herramientas al sistema judicial para
intervenir y romper este ciclo.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 34 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, el gobierno debe actuar de manera urgente frente a este flagelo que está
consumiendo a la generación presente y a la que vendrá, donde la violencia, la falta de límites y,
por supuesto, la drogadicción involucrada están destruyendo a los menores de edad y, a través de
ello, también están destruyendo rápidamente nuestra sociedad.
Necesitamos más eficacia judicial, más enseñanza de valores para prevenir y reformar. Por eso, en
la actualidad hay gran preocupación en la ciudadanía, como sucede en la Región de Ñuble, que
represento. Allí existe una alarmante preocupación por actos que se han viralizado esta semana a
través de redes sociales, en las que se han subido videos de jóvenes que transitan libremente por
las calles portando armas de alto calibre, realidad de la que nadie se hace cargo.
Finalmente, para concluir mi intervención deseo dejar planteada la siguiente pregunta:
¿Qué generación estamos formando como país?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 35 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita  Presidenta,  como  parlamentarios,  frente  a  este  proyecto,  tenemos  una  gran
responsabilidad, sobre todo en cuanto a lo que significa para nuestra nación aprobar iniciativas
que tienen que ver con proteger la labor de quienes establecen la seguridad pública y la seguridad
ciudadana en nuestro país.
Cuando se trata de legislar derechos, el derecho a la seguridad es prioridad. Sin esto los demás
derechos no pueden ejercerse de ninguna manera. Hay terror en las calles; en las casas, la gente
tiene temor de la delincuencia cruel y desatada que hoy prolifera.
El gobierno, el Parlamento y el Poder Judicial deben estar de acuerdo en apoyar todo lo que esté a
nuestro alcance para resguardar y restablecer el orden y la seguridad en beneficio de nuestros
ciudadanos de bien, los que día a día se esfuerzan por salir adelante con sus familias y sacar
adelante nuestro país.
Cuando desprotegemos a Carabineros, a la PDI y a Gendarmería, dándoles la espalda para que
luchen en contienda desigual contra el flagelo de la delincuencia, atacamos a quienes arriesgan su
propia vida por cuidarnos a todos y atacamos a las mismas familias, dejándolas en total
desprotección. Eso es, precisamente, lo que hacen parlamentarios que votan en contra de este
proyecto o similares, que buscan proteger a ciudadanos a través de quienes tienen designada la
importante labor de defendernos.
Señorita Presienta, duele profundamente ver cómo en el último tiempo hemos vivenciado lo que
no se había visto antes en nuestro país. Me refiero a tantas muertes de uniformados, asesinados
en el ejercicio de su labor de cuidar y resguardar la seguridad en nuestro país. Esto no puede
seguir así. Menciono a un joven carabinero de la Región de Ñuble que con tan solo 24 años de
edad murió en el ejercicio de su labor, o el caso acontecido a comienzos de este mes, que terminó
con un carabinero asesinado en las afueras de su casa en un asalto perpetrado por asesinos que
no temen matar a nuestros defensores.
¿Qué señal da esto? Si a nuestros carabineros, investidos para defendernos, se les asesina
impunemente, a sangre fría, ya sea en su casa o en plena labor policial, ¿qué se puede esperar
que le ocurra al simple ciudadano que no tiene cómo defenderse?
Chile debe ser y será un lugar seguro. La ciudadanía nos eligió para establecer la ley y la justicia,
de manera que todos vivan con el derecho a la libertad y a desarrollarse de manera plena, sin
temor y sin morir en el intento.
Por eso, desde ya, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 36 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, a estas alturas creo que es digna de evaluar la integridad y la calidad del
desempeño del Presidente de la República al usar totalmente fuera de la ley la facultad de indulto
y agregar declaraciones para justificar dicha acción. Incluso, se puso en el lugar del Poder Judicial,
evaluando como inocentes a quienes la misma justicia declaró culpables.
El caso de Mateluna es el colmo de todo. Se trata de un frentista que, ahora fuera de la cárcel,
sigue llamando a la insurrección. Una persona que ha sido objeto de indulto no puede recibir el
beneficio nuevamente, incluso bajo el argumento esgrimido por el Presidente de la República de
que se trata de una persona inocente, pasando con ello a llevar el trabajo de todo el sistema
judicial, con todo lo que cuesta condenar a alguien en este país.
La ley le otorga atribuciones al Presidente de la República para conceder indultos en casos muy
específicos, pero él no se sujetó a las atribuciones que la ley le otorga. Todos los indultos que se
realizaron son totalmente injustificados; son más que nada favores políticos, o tienen la intención
de soltar a quienes volverán a causar revueltas para presionar temas políticos en el país.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 37 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La gente lo que necesita hoy es seguridad pública y no esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 38 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, acá vemos cómo las grandes cúpulas políticas le dieron la espalda a la
ciudadanía con un acuerdo, como el que estamos discutiendo y que luego vamos a votar.
Han negado toda posibilidad de democracia en este nuevo proceso constituyente. Se presentaron
más de 300 indicaciones en la discusión que habilita un nuevo proceso constituyente en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y todas fueron rechazadas.
Esto solo deja en evidencia las claras intenciones de este proyecto de nueva Constitución, donde
la izquierda y la derecha se han unido, con obstinación, para aprobar un error que traerá un gran
daño a Chile.
A los cristianos no nos queda otra opción que votar en contra de una Constitución que no
defenderá el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, que no defenderá la vida del
que está por nacer, porque no es lo mismo el derecho a la vida, porque es un concepto muy
ambiguo y amplio. Lo que nosotros defendemos es la vida del que está por nacer y Chile ya
rechazó una Constitución abortista y lo volverá a hacer. El voto obligatorio va a dar una gran
sorpresa cuando se vote este nuevo texto constitucional.
Por otra parte, se le negó a la ciudadanía un plebiscito de entrada. ¿Acaso le tienen miedo a que
se les caiga la gran mentira de que esto es lo que los chilenos más necesitan, cuando las
urgencias sociales van en la línea de mejorar la seguridad y detener la inflación? En fin, creo que
hay una enorme desconexión con lo que las personas están pidiendo.
Por eso, desde ya anuncio que voy a votar en contra de este proyecto y también votaré en contra
de una nueva Constitución. Por cierto, necesitamos mejorar, pero Chile necesita que seamos un
aporte positivo para mejorar falencias que han perdurado por años. Este proyecto no va a
solucionar las cosas, sino que se requieren acciones concretas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 39 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señora Presidenta, quiero partir saludando a todas las familias y organizaciones que nos
acompañan desde las tribunas en este gran día. Ellas llevan años esperando que este proyecto de
ley se apruebe; no han bajado los brazos y no perdieron la esperanza de que este día
efectivamente llegaría.
También, quiero destacar y felicitar a los diputados y diputadas impulsores y mocionantes de esta
iniciativa, quienes con gran visión lograron englobar en ella gran parte de la problemática y la
discriminación que deben enfrentar cientos de familias en Chile. Con este proyecto nos estamos
haciendo cargo de una gran necesidad básica para quienes tienen la condición del espectro
autista.
Esta acción es una forma de concientizar a nuestra sociedad de que debe ser respetuosa, acoger
de gran manera y en forma oportuna a los niños, niñas y adolescentes, y, en general, a todas las
personas en cuanto a su necesidad de ayuda y respeto.
Asimismo, destaco y valoro que esta iniciativa de ley traiga los recursos iniciales necesarios para
intervenciones oportunas y los espacios de reconocimiento mínimo en salud y educación, áreas
que tienen grandes falencias en esta materia. En general, este proyecto es muy completo y queda
bien.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 40 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Hay que seguir avanzando? Claro que sí. Sin duda, debemos seguir avanzando mucho más;
tenemos mucho que hacer en esta materia. Ello, aparte de que estamos en gran deuda con estas
familias.
Estoy muy contenta de ser parte de este momento, que para muchos de los que se encuentran en
las tribunas es histórico, porque llevan mucho tiempo esperando por esto.
Por lo tanto, con mi voto a favor espero que, como Cámara de Diputadas y Diputados, sigamos
avanzando en temas tan importantes para la sociedad como lo es este.
He dicho.
-Aplausos
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 41 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Berger ,
Castro , Mellado, don Miguel y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha
, Cordero y Muñoz , que "Refuerza el marco normativo ante hechos que
afecten la convivencia escolar". Boletín N° 14891-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Berger , Castro ,
Mellado, don Miguel y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha , Cordero y Muñoz ,
que "Refuerza el marco normativo ante hechos que afecten la convivencia escolar".
Boletín N° 14891-04.
Ver texto moción
Diputados señores Longton  , Berger  , Castro  , Mellado, don Miguel  y Rey, y de las diputadas
señoras Cid, Concha , Cordero y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Celis ,
Longton y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha , Medina y
Ossandón , que "Modifica distintos cuerpos legales para sancionar a
establecimientos educacionales por no adoptar medidas inmediatas al
recibir denuncias de acoso escolar". Boletín N° 14889-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Celis , Longton y Rey, y
de las diputadas señoras Cid, Concha , Medina y Ossandón , que "Modifica distintos
cuerpos legales para sancionar a establecimientos educacionales por no adoptar
medidas inmediatas al recibir denuncias de acoso escolar". Boletín N° 14889-04.
Ver texto moción
Diputados señores Castro , Celis , Longton y Rey, y de las diputadas señoras Cid, Concha , Medina
y Ossandón
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 42 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Concha ;
Cordero; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael y de los diputados
señores Becker ; Beltrán ; Castro y González, don Mauro , que "Modifica el
Código Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado
por causar lesiones gravísimas o muerte por conducción en estado de
ebriedad o bajo la influencia de sustancias estupefacientes o
psicotrópicas". BOLETÍN N° 14941-18
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Cid; Concha ; Cordero; Flores; Morales , doña Carla  , y Raphael y
de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Castro y González, don Mauro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo ,
doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados
señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos
cuerpos legales para establecer, en los juicios de alimentos, la obligación
del tribunal de obtener información patrimonial y financiera, y permitir
que se levante el secreto bancario respecto del demandado". BOLETÍN N°
14939-18.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana
María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y Olivera ; y de los diputados señores Castro;
Jürgensen y Mellado, don Miguel , que "Modifica diversos cuerpos legales para
establecer, en los juicios de alimentos, la obligación del tribunal de obtener
información patrimonial y financiera, y permitir que se levante el secreto bancario
respecto del demandado". BOLETÍN N° 14939-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana María ; Cid; Concha ; Jiles ; Muñoz y
Olivera ; y de los diputados señores Castro; Jürgensen y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 43 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Cordero;
Flores; Labra; Morales , doña Carla ; Muñoz y Raphael , y de los diputados
señores Becker ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
establecer la obligación de advertir los niveles de violencia presentes en
los videojuegos y su publicidad". Boletín N° 14978-03.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Concha ; Cordero; Flores; Labra; Morales , doña Carla  ; Muñoz y
Raphael , y de los diputados señores Becker ; Mellado, don Miguel , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto ,
Cornejo , Malla , Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Concha , que "Modifica la Ley General
de Educación para consagrar el cuidado de la salud mental de los
estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema educativo
chileno". Boletín N° 15049-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto , Cornejo , Malla
, Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Concha , que "Modifica la Ley General de Educación para consagrar el cuidado de la
salud mental de los estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema
educativo chileno". Boletín N° 15049-04.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  , Calisto  , Cornejo  , Malla  , Matheson  , Rey, Santana  , Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 44 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, Alinco , Celis
y Lagomarsino , y de las diputadas señoras Cid, Concha , Ossandón y
Raphael , que "Prohíbe la reproducción, en establecimientos
educacionales, de material audiovisual que haga mención al consumo de
drogas y al porte o uso de armas de cualquier tipo". Boletín N° 15158-04.
Ver texto moción
Diputados señores Castro, Alinco , Celis y Lagomarsino , y de las diputadas señoras Cid, Concha ,
Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Bravo , doña
Ana María ; Cid , Concha , González , doña Marta ; Marzán , Nuyado y
Romero , doña Natalia , y del diputado señor Irarrázaval , que "Modifica el
Código Civil para incluir como deudor de alimentos al condenado por
conducción en estado de ebriedad o bajo el efecto de sustancias
psicotrópicas, que produzca lesiones o discapacidad de la víctima". Boletín
N° 15165-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , Bravo , doña Ana María ; Cid , Concha , González , doña Marta ; Marzán
, Nuyado y Romero , doña Natalia , y del diputado señor Irarrázaval
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, Cid, Concha ,
Del Real, Labra, Morales , doña Carla ; Muñoz , Olivera , Ossandón y
Raphael , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer una licencia
postnatal de emergencia". Boletín N° 15176-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 45 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Flores, Cid, Concha , Del Real, Labra, Morales , doña Carla  ; Muñoz , Olivera ,
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; González ,
doña Marta ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores Barría ; Bórquez
; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert , que "Modifica el Código del Trabajo
para otorgar a los trabajadores un permiso especial para asistir a
reuniones en calidad de apoderados de niños, niñas o adolescentes en
edad escolar". BOLETÍN N° 15180-13
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Concha ; González , doña Marta  ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores
Barría ; Bórquez ; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ; Concha y
Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Beltrán ; Donoso y
Jürgensen , que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer
obligaciones y prohibiciones en materia de división de predios rústicos".
Boletín N° 15232-01.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Labra ; Concha y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores Beltrán ;
Donoso y Jürgensen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 46 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Beltrán ,
Mellado, don Miguel ; Rey , Sauerbaum y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid, Concha , Labra y Morales , doña Carla , que "Modifica la ley N°
20.931, para permitir la aplicación de medidas de control de identidad
preventivo en zonas fronterizas, instalaciones estratégicas y sus
inmediaciones". Boletín N° 15258-25.
Ver texto moción
Diputados señores Castro , Beltrán , Mellado, don Miguel  ; Rey , Sauerbaum y Schalper , y de las
diputadas señoras Cid, Concha , Labra y Morales , doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ;
Concha ; Flores; Morales , doña Carla y Muñoz , y de los diputados señores
Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao , que "Exige el empadronamiento de
trabajadores de plataformas digitales y establece pena accesoria de
inhabilitación para aquellos que cometan delitos graves contra las
personas". Boletín N° 15275-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ; Concha ; Flores; Morales , doña Carla  y Muñoz , y
de los diputados señores Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla
; Concha ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán y Castro , que
"Prohíbe y sanciona vínculos con personas relacionadas con el narcotráfico
y el terrorismo". Boletín N° 15337-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 47 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Concha ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene  ; Raphael y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Becker ; Beltrán y Castro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha
; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados señores Celis ; Durán, don
Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el
Código del Trabajo para permitir, a quienes trabajan remuneradamente,
asistir a tratamiento de psicoterapia por abusos o violencia ejercida en su
contra". Boletín N° 15357-13.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de las diputadas señoras Ossandón ; Concha ; Cordero ; Jiles y Muñoz ; y de los diputados
señores Celis ; Durán, don Eduardo ; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Ahumada ;
González , doña Marta ; Marzán ; Muñoz y Ossandón , y de los diputados
señores Barría ; Bórquez ; Schubert y Teao , que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, en lo relativo a los derechos de las y los estudiantes
en situación de discapacidad". Boletín N° 15422-04
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha ; Ahumada ; González , doña Marta ; Marzán ; Muñoz y Ossandón , y de
los diputados señores Barría ; Bórquez ; Schubert y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Barría ;
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 48 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Becker ; Calisto ; Cornejo ; Oyarzo ; Schubert y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Concha y Morales , doña Carla , que "Modifica
la ley N°20.370, General de Educación, para incorporar en la malla
curricular de enseñanza media, las asignaturas de educación cívica y
educación financiera". Boletín N° 15423-04.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Barría ; Becker ; Calisto ; Cornejo ; Oyarzo ; Schubert y Undurraga,
don Francisco ; y de las diputadas señoras Concha y Morales , doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Celis ; Rathgeb y Schalper , y de las diputadas señoras Concha ; Labra ;
Muñoz ; Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Sanitario para
introducir criterios rectores para aplicar sanciones y multas en caso de
infracciones sanitarias". Boletín N° 15429-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Becker  ; Celis  ; Rathgeb  y Schalper  , y de las diputadas señoras
Concha ; Labra ; Muñoz ; Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ;
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el
Estatuto Docente y el Código del Trabajo, en materia de prevención,
control y efectos del consumo de alcohol y drogas". Boletín N° 15445-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y
Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ;
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 49 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el Estatuto Docente y el Código del
Trabajo, en materia de prevención, control y efectos del consumo de alcohol y drogas".
Boletín N° 15445-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Concha ; Medina y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Lee ;
Matheson ; Santana y Teao , que "Modifica la ley N°20.911 para incorporar,
en el plan de formación ciudadana, objetivos relativos a la educación
financiera, al lenguaje de señas y a la protección animal y tenencia
responsable de mascotas". Boletín N° 15443-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Concha ; Medina
y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Lee ; Matheson ; Santana y Teao , que
"Modifica la ley N°20.911 para incorporar, en el plan de formación ciudadana, objetivos
relativos a la educación financiera, al lenguaje de señas y a la protección animal y
tenencia responsable de mascotas". Boletín N° 15443-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada; Cid ; Concha ; Medina y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ;
Lee ; Matheson ; Santana y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Cornejo
y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha y Labra , que
"Modifica la ley de subvención del Estado a establecimientos
educacionales, para imponer sanciones accesorias que indica a quienes
causen grave daño a la persona, bienes o propiedad de otros". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 50 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15517-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson ; Cornejo y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha
y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Bravo ,
doña Ana María ; Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de los diputados
señores Donoso ; Palma y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica en materia de inhabilitación perpetua para cargos y empleos en
educación o de relación habitual y directa con menores de edad". Boletín
N° 15562-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Bravo , doña Ana María ;
Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de los diputados señores Donoso ; Palma y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de inhabilitación
perpetua para cargos y empleos en educación o de relación habitual y directa con
menores de edad". Boletín N° 15562-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Bravo , doña Ana María  ; Concha ; Muñoz ; Pizarro y Schneider , y de
los diputados señores Donoso ; Palma y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo ,
doña Marta ; Concha ; Morales , doña Carla , y Pérez , doña Marlene , y de
los diputados señores Beltrán ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Lilayu y
Manouchehri , que "Establece prohibiciones para el uso de suelos
afectados por incendios forestales y aumenta las penas al delito de
incendio". Boletín N° 15650-12.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 51 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo , doña Marta  ; Concha ;
Morales , doña Carla  , y Pérez , doña Marlene  , y de los diputados señores Beltrán ; Celis ; Durán,
don Eduardo ; Lilayu y Manouchehri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; González,
don Félix ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini ; Concha ;
Musante y Santibáñez , que "Prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de
todo el territorio nacional". Boletín N° 15666-12.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; González, don Félix ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini
; Concha ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Cifuentes ; Martínez y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta , y Concha, que "Modifica el Código Sanitario para prohibir el
tratamiento y disposición de basuras y desperdicios sin autorización del
concejo municipal respectivo". Boletín N° 15681-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Cifuentes  ; Martínez  y Sauerbaum  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Concha
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 52 de 313
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
REVISIÓN DE DESIGNACIONES DE AGENTES DIPLOMÁTICOS EN FAVOR DE
LA PREVALENCIA DEL MÉRITO Y LA CARRERA DIPLOMÁTICA (Proyecto de
acuerdo N° 2)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Acuerdo N° 2, de las diputadas Sofía Cid  , Camila Flores  , Francesca Muñoz  , Sara
Concha y de los diputados José Miguel Castro y Miguel Mellado , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República revisar las designaciones de
agentes diplomáticos anunciadas por el gobierno para representar a nuestro país en estados y
organismos multilaterales, con el objeto de hacer prevalecer el mérito y la carrera diplomática,
proscribiendo criterios de nombramiento por razones de amistad o por compromisos políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
REINGRESO DE DECRETO QUE ESTABLECE NUEVOS REQUISITOS Y
CATEGORÍAS PARA PERMISOS DE RESIDENCIA TEMPORAL EN EL PAÍS. (N°
3)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo que se ha
presentado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 3, de los diputados y las diputadas Sofía Cid , Camila Flores  , Francesca
Muñoz , Sara Concha , Miguel Mellado y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 53 de 313
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República, reingresar de inmediato el decreto N° 33 de
10 de febrero de 2022, que establecía nuevos requisitos y categorías para permisos de residencia
temporal en el país, retirado desde la Contraloría General de la República, con el objeto de
modernizar nuestra normativa migratoria y entregar herramientas que permita al Estado enfrentar
de mejor manera la actual crisis migratoria.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 54 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
RECHAZO A URGENCIA CALIFICADA DE SUMA A DISCUSIÓN DE PROYECTO
DE LEY QUE CONCEDE INDULTO GENERAL POR RAZONES HUMANITARIAS A
PERSONAS QUE INDICA (N° 19)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N°19.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 19, de las diputadas y los diputados Sofía Cid , Miguel Mellado , Sara
Concha, José Miguel Castro  , Francesca Muñoz  , Camila Flores  , Andrés Longton  , Andrés Celis  y
Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su más absoluto rechazo a la urgencia dispuesta por su excelencia el Presidente de la
República en el despacho del proyecto de ley que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala, boletín N° 13941-17, y hace
presente su preocupación por la señal de indiferencia que dicho acto de gobierno representa para
con el sufrimiento de las víctimas de delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 26, de las diputadas Sofía Cid , Francesca Muñoz , Camila Flores y Sara
Concha , y de los diputados Miguel Mellado  y José Miguel Castro  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su repudio y condena a la invasión militar que la Federación
de Rusia ha desplegado en Ucrania, calificándola como una grave transgresión al derecho
internacional, y también manifiesta su solidaridad con las víctimas que el conflicto ha provocado.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 55 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 85 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aedo Jeldres, Eric , Donoso Castro , Felipe , Mellado Suazo , Miguel , Romero Leiva , Agustín ,
Ahumada Palma , Yovana , Durán Salinas , Eduardo , Melo Contreras , Daniel , Romero Sáez ,
Leonidas , Araya Guerrero , Jaime , Flores Oporto , Camila , Meza Pereira , José Carlos , Rosas
Barrientos , Patricio , Arroyo Muñoz , Roberto , Fries Monleón , Lorena , Molina Milman , Helia ,
Saffirio Espinoza , Jorge , Astudillo Peiretti , Danisa , Fuenzalida Cobo, Juan , Morales Maldonado ,
Carla , Sagardia Cabezas, Clara , Barchiesi Chávez , Chiara , González Olea , Marta , Moreira Barros
, Cristhian , Sánchez Ossa , Luis , Barría Angulo , Héctor , Guzmán Zepeda , Jorge , Moreno Bascur ,
Benjamín , Santana Castillo, Juan , Becker Alvear , Miguel Ángel , Ilabaca Cerda , Marcos, Muñoz
González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Beltrán Silva , Juan Carlos , Jouannet
Valderrama , Andrés , Naranjo Ortiz , Jaime , Schalper Sepúlveda , Diego , Berger Fett , Bernardo ,
Jürgensen Rundshagen , Harry , Olivera De La Fuente , Erika , Schubert Rubio , Stephan , Bernales
Maldonado , Alejandro , Labra Besserer , Paula , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Sepúlveda Soto ,
Alexis , Bravo Castro , Ana María , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ,
Soto Ferrada , Leonardo , Bravo Salinas , Marta , Lavín León , Joaquín , Palma Pérez , Hernán , Soto
Mardones, Raúl , Brito Hasbún , Jorge , Leal Bizama , Henry , Pérez Cartes , Marlene , Sulantay
Olivares, Marco Antonio , Calisto Águila , Miguel Ángel , Lee Flores, Enrique , Pérez Olea , Joanna ,
Tapia Ramos , Cristián , Celis Montt , Andrés , Lilayu Vivanco , Daniel, Pino Fuentes , Víctor
Alejandro , Teao Drago , Hotuiti , Cid Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés , Pulgar Castillo,
Francisco, Undurraga Gazitúa, Francisco , Concha Smith, Sara , Manouchehri Lobos , Daniel ,
Ramírez Diez , Guillermo , Undurraga Vicuña , Alberto , Cordero Velásquez , María Luisa , Matheson
Villán , Christian , Raphael Mora , Marcia , Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Cornejo Lagos , Eduardo
, Medina Vásquez , Karen , Rathgeb Schifferli , Jorge , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , De La
Carrera Correa, Gonzalo , Mellado Pino , Cosme , Rey Martínez, Hugo , Weisse Novoa , Flor , De
Rementería Venegas, Tomás
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Barrera Moreno , Boris , Gazmuri Vieira , Ana María , Placencia Cabello , Alejandra , Serrano
Salazar , Daniela , Cariola Oliva , Karol , Pizarro Sierra , Lorena , Ramírez Pascal , Matías , Tello
Rojas, Carolina Cuello Peña Y Lillo, Luis Alberto
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 56 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Se abstuvieron los diputados señores:
Bello Campos , María Francisca , Hertz Cádiz , Carmen , Naveillan Arriagada , Gloria, Santibáñez
Novoa , Marisela , Bulnes Núñez , Mercedes , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Ñanco Vásquez , Ericka
, Ulloa Aguilera , Héctor , Delgado Riquelme , Viviana , Kaiser Barents-Von , Hohenhagen ,
Johannes , Pérez Salinas , Catalina , Yeomans Araya, Gael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 95. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 95, suscrito por los diputados Jorge Guzmán  , Christian Matheson  ,
Francisco Undurraga  , Hotuitu Teao  ; las diputadas Carla Morales  y Sara Concha  , y el diputado
Eduardo Cornejo , que en su parte dispositiva señala:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer, mediante el Ministerio de
Educación, una estrategia nacional de salud mental en los establecimientos educacionales -sería
una de las causas de la violencia a nivel escolar-, con lineamientos concretos aplicables a los
niveles de educación parvularia, básica y media, para la promoción de la salud mental, la
prevención de problemas o trastornos mentales, la atención garantizada de salud mental para
niños, niñas y adolescentes, y la promoción de una buena convivencia escolar.
2.- Sugerir que dicha estrategia contemple, entre algunas de sus medidas, las de detectar
tempranamente problemas o trastornos mentales y contar con flujos efectivos de vinculación con
la red asistencial y otras ofertas existentes a nivel comunal; garantizar la presencia de equipos de
salud en los establecimientos educacionales para adoptar medidas eficientes para la promoción de
la salud mental, e incluir a las familias de los niños, niñas y adolescentes en las determinaciones
que se tomen en esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 57 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 93. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 93, de los diputados Sara Concha, José Miguel Castro , Sofía Cid , Andrés
Longton , Carla Morales , Francesca Muñoz , Érika Olivera y Hugo Rey, que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación para que,
en conjunto con el Consejo Asesor para la Convivencia y la No Violencia, así como también junto a
otros órganos de la Administración del Estado, se estudie:
I. La implementación de horarios diferenciados de cada uno de los cursos, tanto para el ingreso
como  para  el  egreso  de  la  jornada  escolar,  en  base  al  diagnóstico  que  efectúe  cada
establecimiento educacional, en circunstancias a que la ocurrencia de actos de violencia se
concentra mayoritariamente en esos dos momentos.
II.  Realización  de  talleres  de  resolución  de  conflictos,  con  el  propósito  de  promover  la
incorporación de habilidades blandas sobre el proceso de gestión de situaciones complejas en el
ambiente escolar.
III. Establecer una franja horaria al interior de los establecimientos educacionales -tanto dentro
como fuera del horario escolar con el propósito que se efectúen actividades deportivas, culturales,
recreativas y lúdicas enfocadas en toda la comunidad escolar, a modo de afianzar y potenciar
vínculos entre ellos, así como también que se puedan efectuar las acciones intersectoriales con el
propósito de que este tipo de actividades sean realizadas los fines de semana, a modo de abrir los
establecimientos educaciones a la comunidad.
IV. Reforzar la atención en salud mental de las comunidades escolares (estudiantes, docentes,
directivos y asistentes de la educación), tanto de manera preventiva como también en momentos
en que existan hechos de violencia al interior de estas, por medio del reforzamiento de los equipos
de trabajo de la atención primaria de salud o por medio de la realización de alianzas estratégicas
con universidades.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 58 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
V. Reivindicar la importancia que tienen los docentes como piedra angular en el proceso educativo
y de convivencia, motivo por el cual se deben fortalecer y mejorar los programas de capacitación
en dichas áreas, sin que ello importe una sobrecarga de trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 89. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 89, de las diputadas Sara Concha , Sofía Cid , Carla Morales y Francesca
Muñoz , y de los diputados José Miguel Castro y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República implementar medidas de apoyo para los
profesores y trabajadores de la educación ante la situación de violencia escolar que ocurre en las
comunidades educativas, sugiriendo la disposición de asistentes de la educación en todos los
niveles formativos y un plan de formación sobre la correcta reacción ante hechos de violencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 59 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 90. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 90, de las diputadas Francesca Muñoz , Sofía Cid , Sara Concha y Carla
Morales, y del diputado Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer la implementación de una
campaña comunicacional sobre prevención y concientización en contra de la violencia escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA ACCESO A BENEFICIOS DE PROGRAMA
RESIDENCIA FAMILIAR ESTUDIANTIL
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 45 de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Marcia
Raphael , René Alinco , Fernando Bórquez , Miguel Ángel Calisto , Sara Concha , Eduardo Cornejo ,
Mauro González , Carla Morales, Hugo Rey y Franz Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer una modificación de los requisitos
para  acceder  a  los  beneficios  del  programa  Residencia  Familiar  Estudiantil,  tanto  para
beneficiarios nuevos como para renovantes, en el sentido de no exigir a los postulantes el
beneficio para la educación superior, haber sido beneficiarios también durante la enseñanza
media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 60 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍA DE TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA
EN EL RÉGIMEN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (GES) (N° 64)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 64, firmada por las diputadas Francesca Muñoz , Sara Concha , Carolina
Marzán , Carla Morales , Marcia Raphael , Mercedes Bulnes , Catalina del Real, Marisela Santibáñez
y los diputados Miguel Mellado y Jaime Naranjo , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer la incorporación de la patología de
Trastorno del Espectro Autista en el Régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ENVÍO DE INICIATIVA DE LEY QUE AMPLÍE LA EXENCIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL EN FAVOR DE ADULTOS MAYORES Y DE PROPIETARIOS
AFECTADOS POR HECHOS DE VIOLENCIA CIRCUNSCRITOS AL “ESTALLIDO
SOCIAL” (Proyecto de resolución N° 70)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 70, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura
a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 70, de los diputados señores María Luisa Cordero , Miguel Ángel Becker,
Juan Carlos Beltrán  , Sofía Cid , Sara Concha  , Eduardo Durán  , Andrés Longton  , Carla Morales  y
Ximena Ossandón , que, en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
presentar un proyecto de ley que amplíe la exención del impuesto territorial en favor de adultos
mayores y propietarios afectados por hechos de violencia circunscritos al estallido social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 61 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
MECANISMO DE ATENUACIÓN DE PÉRDIDAS QUE SUFREN LOS COTIZANTES
DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES Y OTORGUE A
PERSONAS EN SITUACIÓN DE ENFERMEDAD TERMINAL TOTAL LIBERTAD DE
SUS FONDOS (N° 96)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 96, de la diputada Sara Concha , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República una iniciativa de ley
para generar un mecanismo de atenuación de las pérdidas que sufren los cotizantes de las
administradoras de fondos de pensiones debido a la fluctuación de las inversiones, y que otorgue
a las personas en situación de enfermedad terminal, total libertad respecto de sus fondos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 265.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 265, de los diputados Frank Sauerbaum , José Miguel Castro  , Sara
Concha , Catalina del Real , Jorge Durán Eduardo Durán  , Camila Flores , Miguel Mellado  , Ximena
Ossandón y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 62 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer un orden
de acceso a los distintos instrumentos de financiamiento habitacional intermediados por el
Servicio de Vivienda y Urbanismo, que otorgue prioridad a los postulantes de nacionalidad chilena
por sobre aquellos de nacionalidad extranjera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 266.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 266, de los diputados Sofía Cid , Sara Concha , Catalina del Real , Jorge
Durán , Eduardo Durán  , Camila Flores  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Marcia Raphael  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas
públicas en materia habitacional que permitan la entrega de viviendas en propiedad y no en
arriendo a las personas y familias beneficiarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE APOYO A LAS FAMILIAS DE
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES QUE HAYAN FALLECIDO O SUFRIDO GRAVES LESIONES
EN ACTOS DE SERVICIO, O QUE SE ENCUENTREN EJECUTANDO LABORES
QUE REPERCUTAN EN LA INTEGRIDAD DE SU GRUPO FAMILIAR (Proyecto de
resolución Nº 99)
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 63 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resoluciones, el señor Prosecretario dará lectura a la
parte dispositiva del proyecto de acuerdo Nº 99.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 99, de los diputados Sara Concha , María Luisa Cordero , Miguel Mellado
, Carla Morales y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República la
implementación de un programa de apoyo a las familias de funcionarios de Carabineros o de la
Policía de Investigaciones que hayan fallecido o sido gravemente lesionados en acto de servicio o
que se encuentren ejecutando labores que repercutan en la integridad de su grupo familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
FORTALECIMIENTO DE UNIDADES DE SUBSECRETARÍA DE
TELECOMUNICACIONES, MINISTERIO PÚBLICO, CARABINEROS DE CHILE Y
POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE QUE PARTICIPAN EN PERSECUCIÓN
DEL TRÁFICO DE DROGAS MEDIANTE REDES DIGITALES (Proyecto de
resolución N° 110)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 110, de las diputadas Ximena Ossandón  , Sara Concha  , Francesca
Muñoz y Érika Olivera , y de los diputados Miguel Ángel Becker, José Miguel Castro , Miguel Mellado
, Hugo Rey , Juan Carlos Beltrán y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el desarrollo de un proceso de
fortalecimiento de las unidades de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, del Ministerio Público,
de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, que participan en la
persecución del tráfico de drogas mediante redes digitales.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 64 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 328, de los siguientes diputados y diputadas: Andrés Longton , Andrés
Celis , Sofía Cid , Sara Concha , Camila Flores , Paula Labra y Hugo Rey, que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear un grupo multisectorial encargado de
ejecutar un plan de monitoreo y control ambiental en las zona de Concón, Quintero y Puchuncaví
que priorice la vigilancia epidemiológica de los contaminantes que se encuentran en el aire y que
afectan la salud de las personas.
La Cámara de Diputados representa su preocupación a su excelencia el Presidente de la República
por la falta de cumplimiento de las medidas instruidas por la excelentísima Corte Suprema en el
marco del recurso ROL 5888-2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 383, firmado por los diputados Paula Labra , Juan Carlos Beltrán  , Sara
Concha , Mauro González  , Carla Morales  , Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Agricultura para
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 65 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que en coordinación con los organismos pertinentes efectúe las siguientes acciones: i) Crear un
mecanismo de financiamiento para los agricultores de nuestro país, en toda su dimensión, por
medio de la modificación de instrumentos vigentes como Fogape y créditos Indap .
ii) Establecer mecanismos que garanticen la disponibilidad de fertilizantes al mejor precio posible,
asegurando stock para la producción nacional, y se otorgue un subsidio de carácter permanente
en favor de los investigadores y productores de fertilizantes naturales y orgánicos, incorporando, a
su vez, a aquellos agricultores que prefieran este tipo de producto en lugar de los productos de
origen químico.
iii) Avanzar en la implementación de proyectos que vayan en la línea de rentabilizar el arroz
chileno, así como también otros productos locales y elevar el nivel tecnológico de este, de modo
de dar mayor acceso al mercado interno como externo, dado el contexto actual, mediante el
Fondo de Innovación para la Competitividad u otro mecanismo que considere necesario.
iv) En los lugares en donde se haya decretado estado de excepción constitucional, exclusivamente
en las zonas agrícolas, se resguarde la infraestructura vinculada al desarrollo de la actividad,
enfocado principalmente en los lugares donde se hace depósito de cosechas y semillas, y se dé
continuidad y profundice el plan Cosecha Segura, protegiendo el proceso productivo desde su
siembra.
v) Convocar a los Agregados Agrícolas con el propósito de recabar información respecto de la
situación de precios y condiciones de producción del sector, de modo de establecer un estudio de
brechas a cubrir para aumentar la producción y exportación en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA DE SALUD PARA REGIÓN DE AYSÉN PARA
VINCULAR REALIZACIÓN CONJUNTA Y OPORTUNA DE EXÁMENES DE
ECOGRAFÍA MAMARIA Y DE MAMOGRAFÍA PARA LOGRAR UN DIAGNÓSTICO
PRECOZ Y UN TRATAMIENTO EFECTIVO AL CÁNCER DE MAMAS (N° 143)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 143, de los diputados y las diputadas Marcia Raphael  ; René Alinco ,
Miguel Ángel Calisto , Andrés Celis ; Sara Concha , Paula Labra , Carla Morales , Ximena Ossandón
y Hugo Rey, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer una política de salud para la
Región de Aysén que permita vincular la realización conjunta y oportuna de los exámenes de
ecografía mamaria y de mamografía, cuando así sea solicitado, para lograr un diagnóstico precoz
y un tratamiento efectivo ante el cáncer de mamas.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 66 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, se propone:
Intensificar la realización de mamografías mediante nuevos operativos dirigidos hacia comunas y
localidades de la Región de Aysén, empleando para ello uno o más dispositivos de mamografía
móvil de que dispone la red asistencial.
Permitir, en estos mismos operativos o rondas médicas, la realización de ecografía mamaria
oportuna para aquellas mujeres o pacientes que así lo requieran, de manera tal de evitar la
pérdida de vigencia del primer examen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA PERSONAS NATURALES Y JURÍDICAS CON
INICIO DE ACTIVIDADES EN PRIMERA CATEGORÍA RELACIONADAS
DIRECTAMENTE CON PRODUCCIÓN DE COMPONENTES DE CANASTA BÁSICA
(Proyecto de resolución Nº 408)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 408, de los diputados Carla Morales, Juan Carlos Beltrán , Sara Concha ,
Mauro González  , Francesca Muñoz  , Érika Olivera  , Marlene Pérez  , Marcia Raphael , Hugo Rey y
Natalia Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un subsidio directo, único y
especial  para  personas  naturales  y  jurídicas  que  hayan  informado  inicio  de  actividades
relacionadas directamente con la producción de componentes de la canasta básica en primera
categoría ante el Servicio de Impuestos Internos antes del 31 de julio de 2022, que además hayan
obtenido ingresos por ventas y servicios del giro por al menos dos meses, continuos o
discontinuos, durante el año calendario 2021 o 2022, y que hayan tenido contratado a lo menos
un trabajador durante el año calendario 2021 o 2022, según la información presentada al Servicio
de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
SOLICITUD DE ENTREGA DE BONIFICACIÓN ESPECIAL PARA ADULTOS
MAYORES CON EDAD IGUAL O SUPERIOR A SETENTA AÑOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 179)
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 67 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 179.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 179, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , Sara Concha , Carolina Marzán , Marlene Pérez , Marisela Santibáñez , Sebastián Videla y
Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República otorgar una bonificación especial para
adultos mayores con edad igual o superior a los 70 años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OPTIMIZACIÓN DE GESTIÓN INTERNA DE DIRECCIÓN GENERAL DE OBRAS
PÚBLICAS Y CREACIÓN DE EQUIPO ESPECIALIZADO PARA ABORDAR
PROBLEMAS EN MATERIA DE LICITACIONES (NO 489)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, sin discusión, el proyecto
de resolución No 489, priorizado por el Comité Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución No 489, de los diputados señores Juan Carlos Beltrán  y Miguel Ángel
Becker ;  de las diputadas señoras Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Carla Morales  y Marcia
Raphael , y de los diputados señores Andrés Longton , Leonidas Romero y Frank Sauerbaum , que
en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República optimizar la gestión
interna de la Dirección General de Obras Públicas y crear un equipo técnico especializado que
aborde la problemática actual en materia licitatoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 68 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 49, DE 2011, PARA PERMITIR EN
POSTULACIONES DE VIVIENDA COLECTIVAS UN 50 POR CIENTO DE
POSTULANTES CON ALTA VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA Y UN 50 POR
CIENTO CON MENOR VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA (N° 220)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 220.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 220, firmado por las diputadas y diputados Marcia Raphael, Juan Carlos
Beltrán  , Sergio Bobadilla  , Andrés Celis  , Sara Concha ,  Tomás Hirsch  , Carla Morales  , Emilia
Nuyado , Mauro González y Hugo Rey ,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENCIÓN Y DISMINUCIÓN DE DESERCIÓN ESCOLAR (Proyecto de
resolución N° 523)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 523, de los diputados Érika Olivera , Miguel Ángel Calisto , Sara Concha ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Jorge Saffirio , que solicita a su excelencia
el Presidente de la República adoptar todas las medidas legislativas y administrativas necesarias a
fin de prevenir y disminuir la deserción escolar, y evitar así dejar a niñas, niños y adolescentes a
merced del mundo delictual.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Érika Olivera .
La señora OLIVERA (doña Érika).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 69 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, hemos presentado este proyecto, porque hemos visto a través los medios, y
según la información proporcionada por el Centro de Estudios del Mineduc, más de 227.000 niños,
niñas y adolescentes se encuentran fuera del sistema escolar entre los años 2004 y 2021, y tan
solo en este año desertaron otros 50.529, particularmente dado el impacto que tuvo la pandemia.
La entidad revela que esta cifra es un 24 por ciento mayor respecto del año 2019.
Además, según datos que he solicitado a través de transparencia a Carabineros, casi 35.000 niños,
niñas y adolescentes han sido detenidos por la comisión de delitos graves en los últimos 5 años.
Todo lo anterior nos hace preguntarnos dónde están esos niños, niñas y adolescentes, por qué se
encuentran  fuera  del  sistema  escolar  y  si  nosotros  mismos  estamos  exponiéndolos  a
inescrupulosos, que suelen buscarlos para usarlos en la comisión de delitos.
Por ello, urge el diseño de políticas públicas focalizadas y enfocadas a la escolarización de dichos
jóvenes a fin de que puedan concluir su enseñanza básica y media.
Todos sabemos que en nuestro país la educación es un derecho, y como es un derecho, también
ayuda a que en el futuro nuestra sociedad sea mucho mejor.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto.
En razón de los altos índices de deserción escolar en el año 2022, se hace necesario que el
Ejecutivo implemente políticas y programas que vayan en dirección de reducir estos índices en
beneficio de niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra del proyecto de resolución
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 70 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13053-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta la ley N° 19.496 y
modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CONCHA, doña Sara (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar
sobre el proyecto de ley que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas legales.
El proyecto de ley se inició en moción de la senadora Yasna Provoste y de los senadores Juan
Ignacio Latorre y Francisco Chahuán , y del entonces senador Carlos Montes , y se encuentra en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de simple (boletín
N° 13053-04).
Idea matriz o fundamental
La idea matriz de la iniciativa consiste en fijar normas interpretativas de las normas de la ley N°
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 71 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, y de la ley N° 20.720, que
Sustituye el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de empresas y
personas, y perfecciona el rol de la superintendencia del ramo, para establecer nuevas reglas
respecto del sentido de las mismas y su aplicación a quienes están acogidos al sistema del crédito
con aval del Estado (CAE), y modificar otras normas legales para modificar los procedimientos de
cobro.
Normas de quorum especial
El Senado determinó que no hay normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum
calificado, calificación que la comisión comparte.
Normas que requieren trámite de Hacienda
El proyecto aprobado por la comisión no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
Aprobación en general del proyecto de ley
El proyecto se aprobó en general por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los
diputados Mónica Arce , Héctor Barría , Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Luis Malla , Helia
Molina , Alejandra Placencia , Hugo Rey , Emilia Schneider , Daniela Serrano y Juan Santana .
Votaron en contra la diputada Sara Concha y el diputado Stephan Schubert .
Fundamentos del proyecto
Sostienen los mocionantes que la ley que crea el crédito con garantía estatal estableció altas tasas
de interés y un mecanismo adicional de garantía, por medio del cual los bancos pueden vender al
Estado la deuda de aquellos estudiantes con bajas proyecciones de ingresos, recibiendo el pago
del fisco del monto original del crédito más una comisión adicional (que constituye la “recarga”),
acordada al momento de la licitación, sin un límite establecido por ley.
Sumado a lo anterior, y bajo el argumento de evitar la incobrabilidad de estos créditos, se
estableció una serie de medidas y requisitos excepcionales en el sistema crediticio chileno,
muchas de ellas prohibidas por las normas de protección a los derechos de los consumidores.
Es en razón de lo expuesto que se proponen medidas que, si bien no implican en sí mismas
terminar con el mercado del crédito ni el endeudamiento, cimientan el camino para hacer posible
dicha tarea, medidas que son posibles en lo inmediato y que exigen una reflexión para el corto,
mediano y largo plazo, para la transformación del Estado subsidiario como principal impulsor del
mercado, hacia uno que garantice verdaderamente el derecho social a la educación, por medio de
una educación pública, gratuita y de calidad para todos.
Aprobación en el Senado
En el Senado el proyecto fue conocido por la Comisión de Educación y Cultura. Tanto en la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 72 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión como en la Sala fue aprobado por mayoría de votos.
El proyecto aprobado por el Senado plantea cuatro artículos, que buscan:
1) Interpretar la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, con el
objeto de establecer que dicha ley es aplicable a los contratos de créditos para financiar estudios
de educación superior.
2) Modificar las leyes Nos 19.287 y 20.027, con el objeto de terminar con una serie de condiciones
que permiten eventuales situaciones de indefensión de los estudiantes.
3) Interpretar la ley N° 20.720, con el objeto de establecer que las deudas adquiridas por estudiar
en la educación superior puedan sujetarse a los procedimientos regulados por la citada norma.
Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto la comisión recibió la opinión del senador Latorre, de la
senadora Provoste y de la subsecretaria de Educación Superior.
El senador Latorre explicó que el proyecto ingresó el 13 de noviembre de 2019, es decir, en pleno
contexto del estallido social. Explicó que los objetivos de este proyecto apuntan a ofrecer
propuestas de reforma legal que permitan un reconocimiento efectivo del derecho social a la
educación, poniendo término a una serie de situaciones que ponen a los estudiantes que han
suscrito algún tipo de crédito para cursar estudios en educación superior en una condición de
abuso e indefensión.
La senadora Provoste señaló que de quienes se han endeudado en razón de estudios superiores,
más de la mitad lo ha hecho mediante el CAE. Considerando el incumplimiento del pago de las
obligaciones contraídas y situaciones como el subempleo o la precarización laboral, entre otros
factores, se deben reparar los abusos cometidos y abrir nuevas vías que permitan reemplazar este
mecanismo. En este sentido, sostuvo que es importante que el gobierno acelere los tiempos del
proyecto de “fin al CAE”. No obstante, mientras ello ocurre, el proyecto en comento viene a
mejorar la situación en que se encuentran los deudores.
La subsecretaria Figueroa expresó un rotundo apoyo del Ejecutivo hacia el proyecto de ley, dado
que va en la línea de lo que ha comprometido.
Explicó cuáles son los compromisos del gobierno en materia de financiamiento, señalando lo
siguiente:
1) Condonación de las deudas educacionales, a través de un esquema justo, progresivo y gradual.
2) Creación de un nuevo sistema de financiamiento público, solidario, sin interés, sin participación
de la banca, y que no reproduzca los abusos del CAE.
3) Revisión y mejoras a la política de gratuidad en cuanto a su regulación, cobertura y requisitos
institucionales.
4) Fortalecimiento del financiamiento basal a las instituciones, con foco en la educación pública,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 73 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistema técnico-profesional y con perspectiva de género, territorial e intercultural.
Finalmente, destacó que el proyecto hace aplicable la ley del consumidor al CAE, permite terminar
con la exigencia de un mandato especial, termina con la imprescriptibilidad de las deudas y con el
requisito de estar al día para disminuir la carga financiera, entre otras materias, y sostuvo que
como Ejecutivo manifiestan su apoyo a esta iniciativa, dado que va en la línea de entregar
dignidad y certeza a los deudores.
El diputado Santana explicó que el proyecto, de su autoría, que modifica la ley N° 20.027, para
permitir la suspensión temporal de la obligación de pago de los créditos garantizados de
educación  superior  producto  de  enfermedades  de  alto  costo  (boletín  Nº  14942-4),  busca
establecer una nueva causal de suspensión del cobro, por enfermedad sobreviniente, calificada
por la Comisión Ingresa. Sostuvo que toda vez que esa iniciativa se enmarca en la misma línea, la
presentó como indicación a la iniciativa en discusión.
En definitiva, la comisión aprobó el texto propuesto por el Senado, introduciendo la siguiente
enmienda:
Agregó en el inciso primero del artículo 13 de la ley N° 20.027 la siguiente frase: “o producto de
una enfermedad de alto costo del deudor, cónyuge o conviviente civil, o de un familiar en primer
grado de consanguinidad o producto de cualquiera otra causal, todas debidamente calificadas”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13053-04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Sara Concha .
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 74 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 40ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CONCHA, doña Sara (de pie).-
Honorable Cámara, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción de la senadora Yasna Provoste , de los
senadores Juan Ignacio Latorre y Francisco Chahuán , y del entonces senador Carlos Montes , con
urgencia calificada de simple, que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas legales.
Constancias reglamentarias
1)Disposiciones que no fueron objeto de indicaciones.
No fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 1, 3 y 4, ni los números 2), 3),
4), 5), letra b); 6) y 7) del artículo 2.
2)De los artículos que deben darse por aprobados reglamentariamente.
Se encuentran en esa situación los artículos 1, 3 y 4, y los números 2), 3), 4), 5), letra b); 6) y 7)
del artículo 2.
3)De los artículos que el Senado ha calificado como normas de carácter orgánico constitucional o
de quorum calificado y de aquellas a las cuales la comisión otorgue igual carácter.
No hay normas de ese carácter.
4)De los artículos suprimidos.
No hubo disposiciones suprimidas.
5)De los artículos modificados.
No hubo artículos modificados, toda vez que se rechazaron las dos indicaciones presentadas en
Sala.
6)De los artículos nuevos introducidos.
No hubo disposiciones nuevas introducidas.
7)De los artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 75 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No hay disposiciones que se encuentren en esa situación.
8)De las modificaciones introducidas al texto aprobado por el Senado.
La comisión, en este trámite, mantuvo la enmienda al número 5) del artículo 2 del texto propuesto
por el Senado, de la siguiente forma:
Se agregó una letra a), nueva, para reemplazar en el inciso primero del artículo 13 la expresión
“debidamente calificada” por la frase “o producto de una enfermedad de alto costo del deudor,
cónyuge o conviviente civil, o de un familiar en primer grado de consanguinidad o producto de
cualquiera otra causal, todas debidamente calificadas.”.
Se adecuó el encabezado del número 5), pasando su antiguo texto a ser literal b), con las
modificaciones formales necesarias.
9)Síntesis de la discusión en la comisión.
Se presentaron dos indicaciones, ambas del diputado Francisco Undurraga : la primera al artículo
2, número 1), para eliminarlo; la segunda, al artículo 2, número 5), para reemplazar el literal a)
incorporado por la Comisión de Educación, por el siguiente: “a) Reemplázase en su inciso primero
la expresión “debidamente calificada” por la siguiente frase “o producto de una enfermedad de
alto costo del deudor, cónyuge o conviviente civil, o de un familiar en primer grado de
consanguinidad  según  conste  en  certificación  del  médico  tratante,  todas  debidamente
calificadas.”.”.
Durante el estudio de estas indicaciones, el diputado Schubert señaló que el proyecto irrogaba
gasto público, por cuanto ampliaba el beneficio de disminución de la tasa de interés del 6 por
ciento al 2 por ciento, costo que era asumido por el Estado. Además, señaló que el beneficio de un
tope de contribución al 10 por ciento del pago de la remuneración y la suspensión de cuotas
implicaba un gasto para el Estado. Debido a lo expuesto, reiteró su parecer y solicitó -así se
acordó- oficiar a la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, a fin de que informe
cómo se financiaría esta iniciativa.
El señor Carvallo , asesor de la Subsecretaría de Educación Superior, explicó que, respecto de la
suspensión del pago de las cuotas, ellas se postergan para el ciclo de pago de más adelante, no
irrogando gasto fiscal.
En relación con la disminución de la tasa de interés, indicó que los créditos licitados desde 2012
en adelante ya venían con esta tasa de interés, y que, además, el beneficio lo contempla la ley de
presupuestos del sector público, por lo que no se ampliaba necesariamente la base de
beneficiarios. Sumado a lo anterior, señaló que se requería, de forma previa, de un proceso de
repactación por parte de quienes se encuentran en mora. Además, explicó, que la Tesorería
General de la República cuenta con las facultades de rebajar la tasa de interés y condonar multas
e intereses al momento de repactar. Por tanto, dichas operaciones forman parte del sistema
habitual de las operaciones de crédito.
Puesta en votación la indicación signada con el numeral 1), resultó rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron a favor los diputados Mónica Arce , Fernando Bórquez , Sara Concha y
Stephan Schubert ; en contra lo hicieron los diputados Luis Malla , Helia Molina , Alejandra
Placencia , Camila Rojas , Daniela Serrano y Juan Santana .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 76 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2), resultó rechazada por mayoría
de votos. Se pronunciaron a favor los diputados Mónica Arce , Fernando Bórquez , Sara Concha y
Stephan Schubert ; votaron en contra los diputados Luis Malla , Helia Molina , Alejandra Placencia ,
Camila Rojas , Daniela Serrano y Juan Santana .
En la comisión hubo visiones contrapuestas respecto de esta iniciativa.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 77 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EVALUACIÓN DE PLAN DE EDUCACIÓN PARA MEJORAR EL ACCESO A
TRANSPORTE DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN BÁSICA, MEDIA, TÉCNICA Y
SUPERIOR, Y REQUERIMIENTO DE PLAN DE PLAN DE CONTINGENCIA
(Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, hoy quiero hablar sobre un problema que en este tiempo se ha acrecentado a
raíz de la pandemia para la vuelta a la presencialidad escolar -incluyo también dentro de esto a la
educación superior-. Me refiero al tema del transporte.
Las zonas rurales tienen poco acceso a la locomoción. Esta disminuyó drásticamente su frecuencia
debido  a  las  circunstancias  y  también  a  las  cuarentenas,  generando  limitantes  en  el
desplazamiento.
Es por eso que quiero expresar que enfrentamos una vuelta a clases con menos locomoción
colectiva. En algunas zonas el único transporte interurbano ya no pasa y, como consecuencia de
ello, hay una gran brecha que se genera a nivel educacional.
Algunos municipios han establecido para sus estudiantes furgones hacia las escuelas locales, lo
cual debería promoverse y facilitarse para todos los municipios, de manera que todos los
municipios cuenten con este apoyo a la educación.
A pesar de esto, a los estudiantes de educación superior no les sirve, teniendo que, en la mejor de
las situaciones, emigrar permanentemente. Pero siendo realistas, en el lamentable caso de que las
familias rurales no tienen los recursos para mantener una pensión y el pago de los estudios y la
alimentación, incluso, en una primera instancia, mientras se postula a becas, esos estudiantes
quedan afectados y obligados a buscar un desempeño local.
La Región de Ñuble, que represento, no es la única que tiene este problema; son muchas las
regiones que en diferentes proporciones -en este caso, Ñuble con el 62 por ciento- tienen zonas
rurales y población rural que necesitan más oportunidades.
Es por esto que solicito al ministro de Educación la evaluación de la situación planteada, propuesta
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 78 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por el plan de educación, para mejorar el acceso a transporte de estudiantes de educación básica,
media, técnica y superior, y al ministro de Transportes, informar si se tiene considerado algún plan
de contingencia al respecto, y si no, que tenga a bien tomar la solicitud de hacerlo.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE CREACIÓN DE PASO FRONTERIZO
CON ARGENTINA EN COMUNA DE SAN FABIÁN (Oficios)
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro y subsecretario de Obras Públicas acerca de la
factibilidad de construir un paso fronterizo con tren entre Argentina y Chile en la comuna de San
Fabián. Si hubiera algún proyecto al respecto, quiero saber en qué quedo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CREACIÓN DE PODER COMPRADOR ESTATAL DE UVA
(Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema que atañe directamente a mi región y que tiene que
ver con los viñateros, en la zona del Itata específicamente donde realizan una importante labor,
que  genera  trabajo  y  es  parte  de  nuestra  cultura.  Son  pymes  mayoritariamente  de  la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 79 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administración familiar que requieren de toda la ayuda en este tiempo pospandemia, ya que están
en sequía y competencia desleal, muchas veces, por las grandes empresas. Ellos se han reunido y
unido para realizar una solicitud al gobierno de generar un poder comprador estatal de uva.
Por mi parte, he oficiado al SAG, a Indap y al ministro de Agricultura en las temáticas planteadas
por los viñateros, y hoy solicito información al ministro y al subsecretario de Agricultura respecto a
los avances de la solicitud de crear un poder comprador estatal de uva y la factibilidad que tiene
esto y cuánto demoraría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE DOTAR DE HELICÓPTERO DE
EMERGENCIA PARA ZONAS EXTREMAS DE REGIÓN DE ÑUBLE (Oficios)
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, asimismo, en relación con San Fabián , que es una de las comunas que
represento, hay una zona que cada vez es más turística, pero es peligrosa y está muy aislada. En
invierno se congelan los ríos y canales, y la gente queda aislada.
Por lo tanto, solicito información a la directora de la Conaf, al comandante en jefe de la Fuerza
Aérea y al subsecretario de Obras Públicas respecto de lo que se necesita para contar con un
helicóptero de emergencia que esté funcionando en la Región de Ñuble para las zonas extremas
que tenemos en esta región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS RETENES DE
CARABINEROS DE CHILE EN LA REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .- Señora Presidenta, en mi trabajo en terreno he conocido la
realidad  de  mis  vecinos  y  dirigentes,  quienes  han  dado  a  conocer  sus  inquietudes  y
preocupaciones en relación con la inseguridad en las calles y en sus casas. Lamentablemente, la
delincuencia y el narcotráfico van en aumento. Este es un tema a nivel país. En Ñuble se ha
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 80 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
logrado mantener la seguridad más que en otras zonas, pero necesitamos, con suma urgencia,
poner freno a la delincuencia y al narcotráfico.
Claro está que se están tomando las poblaciones, los lugares donde viven las personas de bien y
de esfuerzo que día a día luchan por salir adelante. Ellos no merecen ser amenazados por la
delincuencia.
Por eso, solicito que se dé información de la situación actual de mi región. Urge saber si está
planificada la construcción de nuevos retenes de Carabineros en todo el país y, en especial, en mi
Región de Ñuble. Necesitamos información de las zonas más vulnerables, y ahí poner urgencia en
la implementación de infraestructuras para Carabineros de Chile.
Tuve la oportunidad de conocer a dirigentes de juntas de vecinos, locatarios de una feria de una
de las comunas, que es San Carlos, y la inquietud de ellos es saber si existe por lo menos la
evaluación o la posibilidad de realizar un retén de Carabineros en la comuna de San Carlos, en el
sector 11 de Septiembre. Si existe algo al respecto, necesitamos que se pueda compartir la
información, específicamente si está la evaluación de esto.
De no existir esa información, pido informar sobre la factibilidad de construir e instalar un retén en
la población o, al menos, en las zonas ponientes de la línea del tren en dicha comuna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
URGENCIA A PROYECTOS DE LEY QUE DAN HERRAMIENTAS A
COMUNIDADES EDUCATIVAS PARA ENFRENTAR PROBLEMAS DE VIOLENCIA
ESCOLAR (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención leyendo un triste artículo de un diario de hace una
semana respecto de lo sucedido en un colegio de Valparaíso. Dice lo siguiente: Un estudiante de
educación básica con trastorno espectro autista (TEA), habría sido desnudado, golpeado y grabado
por alumnos de media en el colegio Salesiano de Valparaíso la semana pasada.
Por esto y más, solicito que se oficie a los ministros de Educación y de la Secretaría General de la
Presidencia (Segpres) para que pongan urgencia a los proyectos que entregan herramientas a la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 81 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunidad educativa para enfrentar estos problemas y no sigamos escuchando noticias como la
que acabo de mencionar.
Los boletines N° 14.889-04 y N° 14.891-04 dan herramientas a los establecimientos educacionales
contra el bullying, permiten sancionar y prevenir actos de violencia, porte de armas y subir
información a redes sociales sin consentimiento, entre otras cosas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
MEDIDAS DE APOYO A LABOR DE LOS PROFESORES (Oficio)
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, otra arista del problema es la sobreexigencia en la que se encuentran los
profesores, quienes necesitan apoyo. Ha habido un aumento en el número de licencias médicas a
causa de la sobrecarga laboral, como, por ejemplo, cuando viene la evaluación docente, entre
otras cosas que debemos abordar y dar una pronta solución.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Educación para que nos informe de las medidas que
está tomando para dar solución a estas problemáticas de los profesores, si está contemplada la
atención psicológica o la realización de jornadas con terapeutas ocupacionales y, de ser así,
solicito que se genere tal instancia.
Así como también, que se recojan las opiniones y sugerencias de los docentes que usan la
plataforma digital, para el libro de registro digital. Necesitamos que esta sea una herramienta que
venga a ayudar y a aliviar el trabajo de los profesores y no lo contrario, una carga más para los
profesores, como lo es en algunos casos. En ese sentido, para evitar problemas es importante
conocer la experiencia de los docentes y adaptar esta herramienta lo mejor posible a sus
necesidades.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 82 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE POSTERGACIÓN DE AGENDA
ANTIDELINCUENCIA (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señora Presidenta, quiero usar este tiempo para referirme a una de las contingencias que han
estado aconteciendo a mi región. Luego de un
femicidio ocurrido en la Región de Ñuble, inmediatamente después falleció un carabinero en pleno
ejercicio, y, en menos de una semana -incluso, fue anunciado ayer-, fue baleada una niña de 13
años en la misma zona.
En este contexto de violencia e inseguridad, la ministra de Justicia y Derechos Humanos dio a
conocer que la prioridad del gobierno es el proyecto de indulto a personas que están siendo
procesadas por el sistema de justicia, es decir, sacar a quienes están siendo procesados, mientras
que lo que necesitamos es mayor ejercicio de la justicia, ya que estamos acercándonos casi al
tiempo de las cavernas, a una sociedad de la ley de la selva, incluso, sin Dios ni ley.
Solicito que se oficie a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, a fin de que informe sobre el
sistema de priorización, razones y pruebas de importancia que tienen sus prioridades, y las
razones por las cuales se posterga una agenda que ponga mano dura a la delincuencia, en la que
se legisle para mayor control de la violencia desatada y se dé mayor protección a las víctimas de
asaltos, robos e incluso raptos, porque, si no se ha enterado, están raptando y secuestrando a
personas.
Solicito que se reevalúen las prioridades y que sean estas últimas las reales urgencias en las que
se trabaje como gobierno.
También solicito que nos informen en qué lugar de la priorización de la agenda legislativa de los
ministerios de Justicia y Derechos Humanos, y del Interior y Seguridad Pública se encuentra la
seguridad y la integridad de los ciudadanos.
Por último, pido que se reformule el cálculo de los índices de seguridad, ya que las denuncias
claramente no son un buen indicador, puesto que la gente no denuncia; a veces muere en el
intento. Realmente, en los lugares en que hay mayor delincuencia y peligro, las bandas delictuales
tienen amenazados y amedrentados a los vecinos para que no denuncien.
Finalmente, solicito que se cree un contador de hechos que sea integrado en esos índices.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 83 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTRATEGIA PARA FOMENTAR LA CREACIÓN,
CERTIFICACIÓN Y MANTENCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA
PARA ADULTOS MAYORES (ELEAM) (Oficios)
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero referirme sobre el cuidado de nuestros adultos mayores, una población
que cada vez está más envejecida.
La primera pregunta que me surge es cómo velamos por su cuidado. En ocasiones, sus familias no
tienen las capacidades para cuidar de ellos; en otras, están solos y necesitan ser trasladados a
centros de cuidados especializados, pero asumiendo que deberán encontrarse con la cruda
realidad, en especial Ñuble , que debe esperar que se cumpla el anuncio de un Eleam.
Por otra parte, los centros de cuidado o los llamados hogares de ancianos de algunas fundaciones
están, por ejemplo, sin certificación en varios casos, porque el proceso de regularización de
permisos sanitarios y municipales, en lugar de ayudarlos o de acompañarlos para implementar
todo lo que requiere un Eleam, les pone traba tras traba, multas y sanciones; no los incentiva a
generar estos espacios tan necesarios.
Si estos centros tratan de suplir lo que el Estado no cubre, y con sus propias fuerzas y recursos
algo ayudan en esta gran necesidad, es deber del Estado apoyarlos en todo lo que requieran, en la
implementación adecuada de las instalaciones y en el funcionamiento, en vez de multarlos y
censurarlos.
Por eso, pido que se oficie al Presidente de la República, a las ministras de Salud y de Desarrollo
Social y Familia, a la subsecretaria de Servicios Sociales y al director del Senama Ñuble para que
informen sobre la actual estrategia para fomentar la creación, certificación y mantenimiento de los
Eleam; que indiquen qué otras formas de apoyo tienen para los centros de cuidado diurno que
proporcionan atención a los adultos mayores a nivel nacional y cuánto de ese apoyo está
destinado a la Región de Ñuble; que informen sobre la cantidad de adultos mayores en lista de
espera; que se abran cupos en centros de cuidados dependientes del Estado a nivel país; el
número de profesionales que trabaja en estos centros y la cantidad de recursos que se han
invertido en estos centros en los últimos cuatro años.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 84 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
DENUNCIA POR EVENTUALES VULNERACIONES A NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES EN CENTROS DE MEJOR NIÑEZ DE ÑUBLE, E INFORMACIÓN
RELATIVA A RECURSOS DESTINADOS A DICHO SERVICIO Y A APERTURA Y
CIERRE DE CENTROS (Oficios)
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señora Presidenta, quiero comentar que en una de mis visitas a los diferentes centros de Mejor
Niñez de la Región de Ñuble me encontré con una profunda necesidad: niños, niñas y adolescentes
están siendo vulnerados, en vez de ser protegidos, ayudados y asistidos en sus necesidades. Se
les castiga exponiéndolos a vivir aún más vulneraciones en el sistema, que todavía no cambia los
problemas de fondo. Los funcionarios y los organismos colaboradores trabajan con vocación de
servicio, pero las herramientas que se les entregan no son las suficientes y están limitadas.
Solicito oficiar a la directora nacional y a la directora regional del servicio Mejor Niñez,
respectivamente, para que nos informen acerca de los recursos disponibles para lo relativo a la
mejor niñez: cuánto se destinó a sueldos de funcionarios y administrativos, y de los funcionarios
que trabajan directamente en los centros con los menores; cómo se distribuyeron los recursos en
cada uno de los centros a nivel nacional y por región, detallando más lo destinado para la Región
de Ñuble, en 2021 y 2002, y también la proyección para 2023. Por último, quiero saber qué
centros se abrirán, cuáles están en proceso de cierre, y el detalle de cómo ha sido el
procedimiento de cierre de aquellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE EVENTUAL CASO DE INTERVENCIONISMO
POLÍTICO EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE REGIÓN DE ÑUBLE
(Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 85 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en esta ocasión quiero referirme a un tema que me parece algo grave. Este fin
de semana recién pasado, un grupo de apoderados de un colegio de la región que represento, me
contactaron un tanto preocupados por una convencional constituyente que fue a intervenir con
charlas informativas en el nivel de cuartos medios para decirles que deben ir a votar.
Lo grave acá no es eso, porque todos estamos próximos a participar en un proceso democrático,
respecto del que también estamos haciendo el trabajo de informar. Lo complejo en este caso,
situación que nos preocupa, tanto a mí como a este grupo de apoderados, es que se les esté
diciendo a esos alumnos de cuarto medio, en forma sesgada, que deben ir a votar apruebo.
Lo señalado es un acto directo de intervencionismo político, el cual se está realizando en varios
colegios de la Región de Ñuble. Lo peor de todo es que no se les ha consultado a los apoderados y
que  se  ha  infringido  la  ley  vigente  sobre  la  materia,  que  establece  la  prohibición  de
intervencionismo y de adoctrinamiento político a los estudiantes.
Por lo tanto, por las razones expuestas, pido que se oficie a la Presidenta de la Convención
Constitucional, con el objeto de que ordene a los convencionales constituyentes en relación con lo
que he planteado, y al ministro de Educación, para que instruya a los establecimientos
educacionales en términos de que se lleven a cabo los refuerzos que sean necesarios para evitar
la inducción al voto en los establecimientos educacionales y que se respete la democracia y la
conciencia de los estudiantes.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE COMPROMISOS ADQUIRIDOS CON VIÑATEROS DE
REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señora Presidenta, además solicito que se oficie al ministro de Agricultura, señor Esteban
Valenzuela , y a su subsecretario, para que entreguen el plan detallado de cumplimiento de los
compromisos adquiridos con los viñateros de la zona de Ñuble, y los procedimientos y fechas de
ejecución de los mismos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 86 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO DE REBAJA DE VALOR DE PEAJE AGUA
AMARILLA, RUTA DEL ITATA (OFICIOS)
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señora Presidenta, solicito que se pida al gobierno que se haga cargo de los compromisos
asumidos con los habitantes de la región que represento.
En la Región de Ñuble no podemos seguir recibiendo promesas vacías, en especial cuando se trata
de temas económicos.
Solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y a su subsecretaría para que respondan acerca
de cuándo y cómo se cumplirá con el compromiso asumido de rebajar el peaje de Agua Amarilla
en la ruta del Itata, uno de los más caros de Chile, y cuándo comenzará a regir dicha rebaja.
Además, pido que aclaren los rumores existentes acerca del alza en el valor de dicho peaje.
Los habitantes de Ñuble no pueden quedar sin salir de la región por problemas económicos; no se
puede afectar su derecho a desplazamiento por cobros excesivos sin fundamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
CONSIDERACIONES SOBRE ACTUACIÓN DEL GOBIERNO EN CAMPAÑA SOBRE
EL PLEBISCITO DE SALIDA DEL PROCESO CONSTITUYENTE Y DUDAS SOBRE
LA INCLUSIÓN EN EL TEXTO E INFORMACIÓN SOBRE GASTOS EN CAMPAÑAS
INFORMATIVAS (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, estamos viviendo una situación importante a nivel país. Se acerca lo que todos
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 87 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ya sabemos, el plebiscito de salida del proyecto de nueva Constitución.
Quiero solicitar al gobierno, de manera muy especial, que por favor actúe de manera seria y
responsable.
La información a la ciudadanía es de suma importancia y se debe entregar de manera muy clara.
También, pedir por favor que no existan los engaños que se han visto hasta el momento. No más
falsas promesa en relación con la campaña.
También solicito enfáticamente que el gobierno no realice la campaña por el apruebo y que se
entregue a los ciudadanos el texto oficial, sin hacer creer que hay una guía que publicaron
diciendo que es la nueva Constitución.
Quiero aprovechar de preguntar dónde está la inclusión en este proceso. Se habla de inclusión,
pero no sé si está incorporada en el texto el complemento, en este caso, en idioma Braille o si
habrá alguna lengua de señas.
¿Estará el texto completo en lenguas originarias?
Creo que eso es importante considerarlo cuando hablamos de inclusión.
Para finalizar, quiero que se oficie solicitando un informe de los gastos en las campañas
informativas, ya sea de las actividades, reuniones o charlas. Todo acto donde se promueva o
mencione la propuesta de nueva Constitución debe ser informado.
Chile necesita claridad y verdad, Chile necesita cambios, pero que esos cambios sean decididos de
manera responsable y sin presiones.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ASIGNACIÓN, UTILIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE
RECURSOS PARA BECAS DE LA JUNAEB (OFICIOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el turno del Comité Renovación Nacional e Independientes, tiene la palabra la diputada Sara
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 88 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concha , por dos minutos.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, hay una preocupante disminución de las becas para educación de la Junaeb, las
llamadas becas TIC.
Solicito se oficie al ministro y al subsecretario de Educación y al ministro de Hacienda para que
informen sobre el presupuesto que se asignó a las becas TIC, a la beca Presidente de la República
y a otras relacionadas, detallando cómo han sido utilizados, asignados y distribuidos los recursos,
junto con informar sobre las licitaciones asociadas y la cantidad de alumnos que, aunque cumplían
con los requisitos para recibirlas, quedaron fuera del beneficio.
También me interesa conocer cuáles fueron los criterios para excluir a ciertos establecimientos
educacionales y a qué regiones pertenecen. Además, quiero saber si les darán a los alumnos un
beneficio alternativo, pues no queremos que ningún alumno quede en desmedro respecto de
otros.
Hoy las becas TIC son muy importantes para el desarrollo educativo, considerando que tras la
pandemia hay una mayor necesidad de trabajar con estas tecnologías.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN RELATIVA A PLAN DE ACCIÓN PARA REFORZAMIENTO A
TRABAJO DE CARABINEROS, Y A PROPUESTAS LEGISLATIVAS PARA
FORTALECIMIENTO A LABOR DE PODER JUDICIAL PARA PROTECCIÓN DE LA
CIUDADANÍA (Oficios)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, por hasta dos minutos, la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, quiero en estos breves minutos referirme al gran problema que hoy afecta a los
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 89 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
chilenos, que es la seguridad ciudadana, que, por cierto, es una de las mayores y principales
problemáticas que afectan a las personas. Así lo hemos evidenciado en los noticiarios a diario y así
también me lo han manifestado las personas que represento en el trabajo que realizamos en
terreno con mi equipo en mi distrito.
Ello, porque no es algo que solo se percibe, sino que más bien las estadísticas lo respaldan, dado
el gran aumento que se ha visibilizado en los últimos meses, por ejemplo, en los asaltos a mano
armada, portonazos, aumento en el narcotráfico y la delincuencia en las calles, así como también
en otros tipos de violencia contra los ciudadanos, que realmente va en aumento en impunidad
todos los días.
Por lo mismo, solicito oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al general director de
Carabineros de Chile para que nos informen cuál es el plan de acción para fortalecer el trabajo de
Carabineros a corto y a largo plazo para proteger a la ciudadanía.
También solicito oficiar a la ministra de Justicia y Derechos Humanos y al subsecretario de Justicia
para que nos indiquen cuáles serán las medidas de propuestas legislativas, que, por cierto, aún
estamos esperando, para fortalecer la labor del Poder Judicial y terminar con la puerta giratoria y
con el afán de este gobierno de dar más beneficios a los presos que a los ciudadanos de bien que
participan día a día en nuestro país.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE RUTAS
ALTERNATIVAS ANTE IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE COBRO DE PEAJE
STOP AND GO EN REGIÓN DE ÑUBLE (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por 9 minutos y 41 segundos, al Comité de Renovación
Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 90 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, hoy quiero referirme a la Ruta 31.
El 13 de septiembre debutará el sistema de telepeaje Stop and Go en la Región de Ñuble. Este
coexistirá con las plazas de peaje manual y permitirá reducir la congestión que se genera en los
peajes.
El aumento sostenido del flujo vehicular, que solo del año pasado a la fecha creció un 30 por
ciento, sumado a que el parque automotor en los últimos tres años se ha duplicado, y la
antigüedad de las metodologías de cobro de los peajes de las rutas concesionadas en el país, que
en el caso de la Región de Ñuble datan de hace más de 23 años, hacen necesario actualizar estos
sistemas que permitan agilizar los desplazamientos y disminuir las congestiones que a diario
pueden observarse en los peajes laterales, tanto en San Carlos como en San Nicolás, Chillán y
Chillán Viejo .
Pero esto, a su vez, ha generado una serie de incertidumbres en la población local, generando un
cambio de ruta alternativo para llegar a sus destinos, sea por una falta de información de las
autoridades locales o por una cercanía con los locatarios. Pueden ser varios o muchos los factores,
pero lo cierto es que muchos ya están usando vías alternativas para poder llegar a sus destinos,
como es la Ruta 31 en la Región de Ñuble.
¿Cuál es el problema? El problema es que esta ruta presenta servicios de luminaria intermitentes,
con constantes cortes de luz, y es la protagonista en muchos accidentes vehiculares, incluso con
pérdidas de vidas.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que nos
informe sobre las medidas de contingencias que se tomarán en la Región de Ñuble, con relación a
las vías alternativas ante la implementación del sistema de cobro de peaje Stop and Go.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 91 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (200 de 22/03/2022). A Municipalidad de San Fabián
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (201 de 22/03/2022). A Municipalidad de San Nicolás
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (199 de 22/03/2022). A Municipalidad de San Carlos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (197 de 22/03/2022). A Municipalidad de Coihueco
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 92 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (198 de 22/03/2022). A Municipalidad de Ñiquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (195 de 22/03/2022). A Municipalidad de Quillón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (196 de 22/03/2022). A Municipalidad de San Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (193 de 22/03/2022). A Municipalidad de Pemuco
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 93 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (194 de 22/03/2022). A Municipalidad de Pinto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (191 de 22/03/2022). A Municipalidad de Chillán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (192 de 22/03/2022). A Municipalidad de El Carmen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (190 de 22/03/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 94 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (182 de 22/03/2022). A Municipalidad de Cobquecura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (183 de 22/03/2022). A Municipalidad de Coelemu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (184 de 22/03/2022). A Municipalidad de Ninhue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (185 de 22/03/2022). A Municipalidad de Portezuelo
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 95 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (186 de 22/03/2022). A Municipalidad de Quirihue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (187 de 22/03/2022). A Municipalidad De Ránquil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (188 de 22/03/2022). A Municipalidad de Trehuaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que ese municipio está adoptando ante la problemática
de la falta de movilización para los estudiantes de los sectores más alejados y rurales de su
comuna. (189 de 22/03/2022). A Municipalidad de Bulnes
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 96 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara . Medidas de fiscalización y sanciones que se han aplicado a las
empresas que se han adjudicado las licitaciones de alimentación en los colegios, precisando los
fundamentos de la adjudicación de licitaciones a empresas que tenían denuncias y sanciones
previas por incumplimiento grave de los estándares de calidad. Asimismo, indique los problemas
de salud que se han reportado en establecimientos educacionales a propósito del mal estado de
los alimentos. (473 de 31/03/2022). A Ministerio de Educación
Diputada Concha, doña Sara . Medidas de fiscalización y sanciones que se han aplicado a las
empresas que se han adjudicado las licitaciones de alimentación en los colegios, precisando los
fundamentos de la adjudicación de licitaciones a empresas que tenían denuncias y sanciones
previas por incumplimiento grave de los estándares de calidad. Asimismo, indique los problemas
de salud que se han reportado en establecimientos educacionales a propósito del mal estado de
los alimentos. (474 de 31/03/2022). A Ministerio de Educación
Diputada Concha , doña Sara . Medidas que se están adoptando para hacer frente a la escalada de
violencia que se ha registrado al inicio del año escolar en los distintos establecimientos
educacionales del país. Asimismo, refiérase a la existencia de un trabajo intersectorial con
distintas instituciones públicas para prevenir violencia y delincuencia en los colegios. (477 de
31/03/2022). A Ministerio de Educación
Diputada Concha, doña Sara . Factibilidad de hacer presente la urgencia calificada como
“discusión inmediata” en la tramitación del proyecto de ley que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con la
condición del espectro autista, u otra condición que afecte el neurodesarrollo, correspondiente a
los boletines N° 14310-35 y 14549-35, refundidos. (568 de 01/04/2022). A Ministerio de Desarrollo
Social
Diputada Concha, doña Sara . Factibilidad de hacer presente la urgencia calificada como
“discusión inmediata” en la tramitación del proyecto de ley que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con la
condición del espectro autista, u otra condición que afecte el neurodesarrollo, correspondiente a
los boletines N° 14310-35 y 14549-35, refundidos. (569 de 01/04/2022). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 97 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha, doña Sara . Programas, medidas de acompañamiento o apoyo para personas
que padecen de la enfermedad de Ménière, así como la factibilidad de incorporarla dentro de las
prestaciones GES. (320 de 25/03/2022). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Informe las medidas que se están adoptando para mejorar el
acceso a transporte de estudiantes de educación básica, media, técnica y superior que habitan las
zonas rurales de nuestro país, indicando las medidas de contingencia que se aplicarán. (477 de
23/03/2022). A Ministerio de Educación
-Diputada Concha , doña Sara . Informe las medidas que se están adoptando para mejorar el
acceso a transporte de estudiantes de educación básica, media, técnica y superior que habitan las
zonas rurales de nuestro país, indicando las medidas de contingencia que se aplicarán. (650 de
23/03/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara. Estadísticas agrarias que incluyan y diferencien los viñateros de la
Región de Ñuble, con el fin de transparentar las cifras, para el enfoque de políticas públicas, en el
contexto del importante trabajo que realizan las pymes de viñateros de la zona del Itata. (838 de
07/04/2022). A Subsecretaría de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara. Estadísticas agrarias que incluyan y diferencien los viñateros de la
Región de Ñuble, con el fin de transparentar las cifras, para el enfoque de políticas públicas, en el
contexto del importante trabajo que realizan las pymes de viñateros de la zona del Itata. (837 de
07/04/2022). A Ministerio de Agricultura
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 98 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Concha ,  doña  Sara.  Asignaciones  de  recursos  a  pymes  y  grandes  empresas,
exportadores y no exportadores, efectuadas en la Región de Ñuble, durante los últimos 3 años,
precisando la forma de convocatoria para acceder a dichos beneficios y los planes de apoyo y
trabajo hacia pymes y grandes empresas para el presente año. (836 de 07/04/2022). A
Subsecretaría de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Concha ,  doña  Sara.  Asignaciones  de  recursos  a  pymes  y  grandes  empresas,
exportadores y no exportadores, efectuadas en la Región de Ñuble, durante los últimos 3 años,
precisando la forma de convocatoria para acceder a dichos beneficios y los planes de apoyo y
trabajo hacia pymes y grandes empresas para el presente año. (835 de 07/04/2022). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara. Informe la asignación de recursos en los últimos 3 años para los
viñateros de la Región de Ñuble, desglosando los datos entre grandes, pequeñas y medianas
empresas, indicando financiamiento programado para el año 2022 y formas de convocar a
eventuales beneficiarios (804 de 07/04/2022). A Subsecretaría de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha, doña Sara. Número de poderes compradores de uva que se fiscalizan en la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 99 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
zona del Itata y las oportunidades en que se realizan. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
realizar una fiscalización efectiva, que haga cumplir la norma establecida en la ley, para que cada
poder comprador de la uva a los viñateros presente, de manera visible, el precio de compra de los
productos y el certificado de calibración de instrumentos de medición, como pesas, al día. (919 de
08/04/2022). A Subsecretaría de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha, doña Sara. Número de poderes compradores de uva que se fiscalizan en la
zona del Itata y las oportunidades en que se realizan. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
realizar una fiscalización efectiva que haga cumplir la norma establecida en la ley, para que cada
poder comprador de la uva a los viñateros presente, de manera visible, el precio de compra de los
productos y el certificado de calibración de instrumentos de medición, como pesas, al día. (920 de
08/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que se adoptarán para apoyar a los docentes en los
problemas que presentan en su trabajo diario, indicando si está contemplada la atención
sicológica o la realización de jornadas con terapeutas ocupacionales. Asimismo, se solicita recoger
las opiniones y sugerencias de los docentes que usan la plataforma digital para el libro de registro
digital. (2620 de 04/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Fecha en que estará disponible el nombramiento del Coordinador/a
de  Seguridad  Pública  para  Ñuble.  Asimismo,  refiérase  al  procedimiento  realizado  por  el
fallecimiento de un carabinero el día 5 de mayo 2022, las medidas de refuerzo a policías que se
realizarán, en vista de la baja en matrícula para la Escuela de Carabineros y las acciones
realizadas en el caso de femicidio que indica, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(2688 de 09/05/2022). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 100 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Concha , doña Sara . Fecha en que estará disponible el nombramiento del Coordinador/a
de  Seguridad  Pública  para  Ñuble.  Asimismo,  refiérase  al  procedimiento  realizado  por  el
fallecimiento de un carabinero el día 5 de mayo 2022, las medidas de refuerzo a policías que se
realizarán, en vista de la baja en matrícula para la Escuela de Carabineros y las acciones
realizadas en el caso de femicidio que indica, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(2689 de 09/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Concha , doña Sara . Listas de espera en los hospitales del país respecto a operaciones
planificadas y ambulatorias, indicando el número de pacientes atendidos en los últimos 3 meses y
de los que han muerto esperando su operación, cuántos se han reagendados y cuál es la prioridad
y la estrategia para priorizar a los usuarios que están en lista de espera, en forma desglosada por
hospital. (2690 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputada Concha , doña Sara . Listas de espera de los hospitales del país respecto a operaciones
planificadas y ambulatorias, indicando el número de pacientes atendidos en los últimos 3 meses y
de los que han muerto esperando su operación, cuántos se han reagendados y cuál es la prioridad
y la estrategia para priorizar a los usuarios que están en lista de espera, en forma desglosada por
hospital. (2691 de 09/05/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Antecedentes que justifican la reasignación de funcionarios de
Carabineros de Chile a lo largo del país, indicando, además, las causas del retraso en la
designación del cargo de Coordinador Regional de Prevención del Delito en la Región de Ñuble.
(2872 de 10/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara . Remita antecedentes de crímenes y delitos registrados en los
últimos 10 años en la Región de Ñuble. (3899 de 17/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 101 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Número de alumnos que generan subvención del Estado para su
educación,  precisando  cuántos  cuentan  con  subvención  general,  con  subvención  escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada en los últimos 5 años y las medidas contempladas para
aumentar la cobertura de estos beneficios para integrar más estudiantes. (4751 de 26/05/2022). A
Ministerio de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara . Número de alumnos que generan subvención del Estado para su
educación,  precisando  cuántos  cuentan  con  subvención  general,  con  subvención  escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada en los últimos 5 años y las medidas contempladas para
aumentar la cobertura de estos beneficios para integrar más estudiantes. (4752 de 26/05/2022). A
Subsecretaría de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad, plazos en los que se podría implementar y
requerimientos necesarios para establecer un sistema de educación especializado para niños de
Mejor Niñez que no logran reinsertarse al sistema de educación hasta ahora, indicando qué se
necesita para que el sistema cuente con profesores que realicen horas de reforzamiento en
recintos del sistema Mejor Niñez (4753 de 26/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad, plazos en los que se podría implementar y
requerimientos necesarios para establecer un sistema de educación especializado para niños de
Mejor Niñez que no logran reinsertarse al sistema de educación hasta ahora, indicando qué se
necesita para que el sistema cuente con profesores que realicen horas de reforzamiento en
recintos del sistema Mejor Niñez (4755 de 26/05/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 102 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4329  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Alhué.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4330  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4331  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Ancud.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4332  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Andacollo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4333  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4334  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Buin.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4335  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Cabrero.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4336  de  24/05/2022).  A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 103 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Calbuco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4337  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Cañete.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4338  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Carahue.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4339  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Casablanca.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4340  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Catemu.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4341  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4342  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Chanco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4343  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Chépica.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 104 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4344  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Chiguayante.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4345  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Cholchol.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4346  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Cisnes.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4347  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Cobquecura.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4348  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Cochamó.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4349  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Coelemu.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4350  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Coihueco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 105 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4351  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Colchane.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4352  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Coltauco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4353  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Concepción.
- Diputada Concha, doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4354  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Copiapó.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4355  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Corral.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4356  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Curacautín.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4357  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Curicó.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 106 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4358  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de El Monte.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4359  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de El Tabo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4360  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Freire.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4361  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Freirina.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4362  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Futaleufú.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4363  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Galvarino.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4364  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Graneros.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 107 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4365  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Hualpén.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4366  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Huasco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4367  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Independencia.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4368  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Iquique.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4369  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4370  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de La Granja.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4371  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de La Reina.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 108 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4372  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4373  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Lanco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4374  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Lebu.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4375  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Litueche.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4376  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4377  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Lo Prado.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4378  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Lonquimay.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4379  de  24/05/2022).  A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 109 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4380  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Los Muermos.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4381  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Lumaco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4382  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Machalí.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4383  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Máfil.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4384  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Maipú.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4385  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de María Elena.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4386  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 110 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4387  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Maullín.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4388  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Melipeuco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4389  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Monte Patria.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4390  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Mostazal.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4391  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Nancagua.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4392  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Navidad.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4393  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Ninhue.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 111 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4394  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4395  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Ollagüe.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4396  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Olmué.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4397  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4398  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Paine.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4399  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Paredones.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4400  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 112 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4401  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Penco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4402  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Peralillo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4403  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Perquenco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4404  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pica.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4405  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pinto.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4406  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pirque.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4407  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Portezuelo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 113 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4408  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Primavera.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4409  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4410  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Puente Alto.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4411  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4412  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4413  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Queilén.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4414  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Quemchi.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 114 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4415  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Rancagua.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4416  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Rauco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4417  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Renaico.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4418  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Renca.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4419  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Requínoa.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4420  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Río Claro.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4421  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Río Negro.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4422  de  24/05/2022).  A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 115 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4423  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Salamanca.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4424  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Bernardo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4425  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Clemente.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4426  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Fabián.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4427  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Javier.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4428  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Joaquín.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4429  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 116 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4430  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Pablo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4431  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4432  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Ramón.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4433  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4434  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Santa María.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4435  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Talagante.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4436  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Talca.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 117 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4437  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Taltal.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4438  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4439  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4440  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Tirúa.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4441  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Traiguén.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4442  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Tucapel.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4443  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 118 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4444  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Vicuña.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4445  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Villarrica.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4446  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4447  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Zapallar.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4448  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4449  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4450  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Calle Larga.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 119 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4451  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Colina.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4452  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Curanilahue.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4453  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Doñihue.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4454  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Hualaihué.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4455  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de La Cruz.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4456  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4457  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de María Pinto.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 120 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4458  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Melipilla.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4459  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Papudo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4460  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pelluhue.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4461  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4462  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Putre.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4463  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Quilicura.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4464  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4465  de  24/05/2022).  A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 121 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de San Gregorio.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4466  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Rafael.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4467  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4468  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4469  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Tocopilla.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4470  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Tomé.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4471  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Conchalí.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4472  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Contulmo.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 122 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4473  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Coronel.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4474  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Cunco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4475  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Curepto.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4476  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Diego De Almagro.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4477  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de El Carmen.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4478  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Empedrado.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4479  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Quilpué.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 123 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4480  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Río Bueno.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4481  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Antonio.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4482  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Florida.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4483  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Fresia.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4484  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Futrono.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4485  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Gorbea.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4486  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Hijuelas.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 124 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4487  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Huara.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4488  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Illapel.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4489  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4490  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de La Cisterna.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4491  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de La Florida.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4492  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de La Ligua.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4493  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Ñiquén.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 125 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4494  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Osorno.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4495  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Palena.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4496  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pichidegua.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4497  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Porvenir.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4498  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4499  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Punitaqui.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4500  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Quellón.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 126 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4501  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Tocopilla.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4502  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4503  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Trehuaco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4504  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Victoria.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4505  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Yungay.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4506  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Arauco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4507  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Caldera.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4508  de  24/05/2022).  A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 127 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Cerrillos.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4509  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Vallenar.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4510  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Vichuquén.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4511  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Los Vilos.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4512  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4513  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Yumbel.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4514  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de La Pintana.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4515  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Molina.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 128 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4516  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Nogales.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4517  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Palmilla.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4518  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Parral.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4519  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Peñalolén.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4520  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Providencia.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4521  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4522  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Teno.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 129 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4523  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Algarrobo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4524  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4525  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Angol.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4526  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Antuco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4527  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Arica.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4528  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Bulnes.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4529  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 130 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4530  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Calama.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4531  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Camarones.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4532  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Cartagena.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4533  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Castro.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4534  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Chillán.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4535  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4536  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Chonchi.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 131 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4537  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Cochrane.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4538  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Coinco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4539  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Combarbalá.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4540  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Concón.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4541  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4542  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Coyhaique.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4543  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Curarrehue.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 132 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4544  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Dalcahue.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4545  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de El Bosque.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4546  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Ercilla.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4547  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Estación Central.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4548  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Frutillar.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4549  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de General Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4550  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Guaitecas.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4551  de  24/05/2022).  A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 133 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Hualqui.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4552  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Huechuraba.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4553  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4554  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de La Higuera.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4555  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4556  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Lago Verde.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4557  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Laja.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4558  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Las Cabras.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 134 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4559  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Lautaro.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4560  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Limache.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4561  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Llanquihue.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4562  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Lolol.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4563  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Longaví.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4564  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Los Álamos.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4565  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 135 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4566  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Los Sauces.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4567  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Lota.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4568  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Macul.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4569  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Malloa.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4570  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Marchigüe.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4571  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Maule.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4572  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Mulchén.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 136 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4573  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Nacimiento.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4574  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Negrete.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4575  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4576  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Ovalle.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4577  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Paihuano.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4578  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Panguipulli.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4579  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pemuco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 137 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4580  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Peñaflor.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4581  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Petorca.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4582  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Peumo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4583  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pichilemu.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4584  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Placilla.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4585  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4586  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pucón.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 138 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4587  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pudahuel.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4588  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4589  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pumanque.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4590  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Puqueldón.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4591  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Purén.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4592  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Putaendo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4593  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Quilaco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4594  de  24/05/2022).  A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 139 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Quillón.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4595  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Quillota.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4596  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Quintero.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4597  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Quirihue.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4598  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Recoleta.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4599  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Rengo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4600  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Retiro.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4601  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Río Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 140 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4602  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Romeral.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4603  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Saavedra.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4604  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Carlos.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4605  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Esteban.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4606  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Fernando.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4607  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Ignacio.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4608  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 141 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4609  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Nicolás.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4610  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Pedro.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4611  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4612  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4613  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Talcahuano.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4614  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Temuco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4615  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Tiltil.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 142 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4616  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Timaukel.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4617  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Toltén.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4618  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Tortel.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4619  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Cabildo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4620  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de El Quisco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4621  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Los Andes.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4622  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de La Estrella.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 143 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4623  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4624  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Valdivia.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4625  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Las Condes.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4626  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Lampa.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4627  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de La Serena.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4628  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4629  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Rosendo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 144 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4630  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de La Unión.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4631  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Mejillones.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4632  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Rinconada.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4633  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4634  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de La Calera.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4635  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Panquehue.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4636  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4637  de  24/05/2022).  A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 145 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Municipalidad de Codegua.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4638  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Olivar.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4639  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4640  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Licantén.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4641  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Quilleco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4642  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Puyehue.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4643  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Chaitén.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4644  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Chile Chico.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 146 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4645  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Río Verde.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4646  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Canela.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4647  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4648  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Curacaví.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4649  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputada Concha, doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4650  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4651  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Ránquil.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 147 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4652  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Quinchao.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4653  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Santa Juana.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4654  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Llay Llay.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4655  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pelarco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4656  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Linares.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4657  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Colbún.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4658  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Collipulli.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 148 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4659  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Loncoche.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4660  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Paillaco.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4661  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Natales.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4662  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Camiña.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4663  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Vitacura.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4664  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de San Miguel.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4665  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Hualañé.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 149 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4666  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Constitución.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4667  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Cauquenes.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4668  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4669  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Chañaral.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4670  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4671  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Pencahue.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4672  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Vilcún.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 150 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4673  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Purranque.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4674  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputada Concha , doña Sara . Alumnos de su comuna que generan subvención del Estado para
su educación, precisando cuántos cuentan con subvención general, con subvención escolar
preferencial y con subvención del Programa de Integración Escolar; la cantidad de estudiantes que
se encuentra bajo administración delegada y las medidas contempladas para aumentar la
cobertura  de  estos  beneficios  para  integrar  más  estudiantes.  (4675  de  24/05/2022).  A
Municipalidad de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Denuncias ingresadas por materias en 2021 y 2022: por violencia
física, violencia verbal, uso de armas, violencia sexual, ciber bullying, amenazas a familiares y
toda otra materia, en el contexto de violencia escolar, detalladas por región, en los términos que
requiere. (3996 de 18/05/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara . Denuncias ingresadas por materias en 2021 y 2022: por violencia
física, violencia verbal, uso de armas, violencia sexual, ciber bullying, amenazas a familiares y
toda otra materia, en el contexto de violencia escolar, detalladas por región, en los términos que
requiere. (3998 de 18/05/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto asignado a los organismos acreditados como
colaboradores, en ítems de apoyo en salud mental para profesionales y administrativos, que
desarrollen sus funciones dentro de dichos establecimientos; los protocolos para abordar las
adicciones de los menores que ingresan al sistema; el presupuesto destinado a los menores que
requieren solventar necesidades básicas de vestuario y abrigo. Asimismo, indique la cantidad de
niños, niñas y adolescentes bajo la protección de Mejor Niñez, el presupuesto para su atención de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 151 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salud y los recursos disponibles del Sistema Mejor Niñez para la Región de Ñuble y su distribución
para 2022 y 2023, todo ello en los términos que requiere. (5290 de 31/05/2022). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara . Índice de vulnerabilidad al trabajo infantil, a nivel nacional, por
región y por comuna; plan de acción ejecutado en 2022 en la Región de Ñuble y lo que está
pendiente de ejecutarse en el año, en relación con la erradicación del trabajo infantil. (6093 de
08/06/2022). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputada Concha, doña Sara . Realización de los Encuentros de Formación Ciudadana, que se
proyectan en distintas comunidades educativas del país, a contar del 13 de junio próximo,
indicando el conjunto de establecimientos educacionales que han accedido a la realización de
estas jornadas en todo el país y los recursos que ha dispuesto el Ministerio de Educación para
colaborar con la realización de estas actividades, remitiendo copia de los documentos que
contengan las orientaciones metodológicas que el ministerio ha dispuesto para guiar la realización
de las actividades circunscritas a los encuentros. (6094 de 08/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha, doña Sara . Legalidad de las actuaciones que se informan. Asimismo, sírvase
impartir  una  instrucción  general  a  los  sostenedores  de  establecimientos  educacionales
reconocidos por el Estado, con el objeto de regular la manera en que se desarrollarán las
actividades informativas sobre el proceso constituyente al interior de las comunidades educativas,
de manera tal que estas se ajusten al marco legal del sistema de educación. (6529 de
14/06/2022). A Superintendencia de Educación Escolar
- Diputada Concha, doña Sara . Realización de actos que podrían constituir propaganda electoral
fuera de plazo legal ante el plebiscito constitucional que se desarrollará en septiembre próximo,
iniciando  el  procedimiento  administrativo  correspondiente  para  aplicar  las  sanciones  que
resultaren procedentes. (6530 de 14/06/2022). A Servicio Electoral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 152 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha, doña Sara . Legalidad de las actividades realizadas en el colegio Instituto
Santa María , de la comuna de San Carlos, en el que se desarrolló una exposición, por parte de la
señora Carolina Sepúlveda Sepúlveda , convencional constituyente, que habría tenido una
orientación determinada en la opción de aprobar o rechazar el nuevo texto constitucional.
Asimismo, se solicita impartir una instrucción general a los sostenedores de establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado, con el objeto de regular la manera en que se
desarrollarán las actividades informativas sobre el proceso constituyente. (6548 de 14/06/2022). A
Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha, doña Sara . General director de Carabineros de Chile informe sobre la dotación
de esa fuerza policial por región y comuna, el plan de acción implementado para responder a
actos delictivos y de violencia en el entorno escolar y el registro de 2022 de actos vandálicos, de
violencia y criminales ocurridos en cuadras aledañas a establecimientos educacionales o dentro de
estos. (6813 de 17/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de presentar con celeridad un plan de seguridad
escolar, que contemple fuerza policial para patrullar los sectores aledaños a los establecimientos
educativos ubicados en zona roja por comuna, priorizando los horarios de ingreso y salida de los
alumnos, en los términos que plantea. (6814 de 17/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6816 de 17/06/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6817 de 17/06/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6818 de 17/06/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6819 de 17/06/2022). A Ministerio de Energía.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 153 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de las actividades. (6820 de 17/06/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6821 de 17/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6822 de 17/06/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6823 de 17/06/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6824 de 17/06/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6825 de 17/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6826 de 17/06/2022). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6827 de 17/06/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6828 de 17/06/2022). A Ministerio de Agricultura.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6829 de 17/06/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6830 de 17/06/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6831 de 17/06/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6832 de 17/06/2022). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 154 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6833 de 17/06/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6834 de 17/06/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6835 de 17/06/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6836 de 17/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6837 de 17/06/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6838 de 17/06/2022). A Ministerio de La Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe el trabajo en la Región de Ñuble, desde la Secretaría
Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la ejecución
de las actividades. (6839 de 17/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6843 de 17/06/2022). A Subsecretaría del Interior.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6844 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6845 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6846 de 17/06/2022). A Subsecretaría General de Gobierno.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6847 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 155 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6848 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Turismo.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6849 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6850 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6851 de 17/06/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6852 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6853 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6854 de 17/06/2022). A Subsecretaría del Trabajo.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6855 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Previsión Social.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6856 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6857 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Agricultura.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6858 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6859 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Energía.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6860 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 156 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6861 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6862 de 17/06/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6863 de 17/06/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6864 de 17/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6865 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6866 de 17/06/2022). A Subsecretaría del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6867 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6868 de 17/06/2022). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6869 de 17/06/2022). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6870 de 17/06/2022). A Subsecretaría General de La Presidencia.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6871 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Defensa.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6872 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 157 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6873 de 17/06/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6874 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Transportes.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6875 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6876 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Minería.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6877 de 17/06/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6878 de 17/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6879 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución  de  las  actividades.  (6880  de  17/06/2022).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6881 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
- Diputada Concha , doña Sara . Informe sobre el trabajo en la Región de Ñuble, desde la
Secretaría Ministerial Regional y Servicios pertinentes, con la sociedad civil, como paso previo a la
ejecución de las actividades. (6882 de 17/06/2022). A Subsecretaría de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 158 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputado Rey, don Hugo  .
Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar la legalidad de las actuaciones que se
informan y, asimismo, impartir una instrucción general a los sostenedores de establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado, con el objeto de regular la manera en que se
desarrollarán las actividades informativas sobre el proceso constituyente al interior de las
comunidades educativas, de manera que se ajusten al marco legal del sistema de educación, en
los términos que requiere. (7699 de 30/06/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Gastos en campañas informativas, actividades, reuniones o
charlas, que tengan por objeto la promoción de la propuesta de Carta Fundamental, indicando de
qué manera se establecerá en estos procesos la inclusión de las personas con capacidades
diferentes. (8535 de 05/07/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara . Hechos de violencia ocurridos en el Liceo Técnico Femenino, de
Concepción, de la Región del Biobío, indicando el número de denuncias que esa institución
fiscalizadora ha recibido en relación con el mencionado establecimiento durante los últimos 3
años, desglosado por la materia que trata cada una y si ha sido objeto de alguna sanción
administrativa, señalando el motivo y la cuantía o naturaleza de la sanción, si existieren, en los
términos que requiere. (8594 de 11/07/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara . Número de inmigrantes acogidos como refugiados, ingresados por
turismo, causa laboral, por visitas familiares u otros permisos e ilegales deportados, devueltos a
sus países de origen y expulsados a países fronterizos distintos a su país de origen. Asimismo,
indique la cantidad de tramites de visas pendientes de regularización, rechazadas, aceptadas,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 159 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permisos provisorios, comparando 2021 con 2022. También señale la cantidad de funcionarios por
región para atención de tramites extranjeros, regularización de estadía, y permisos. Finalmente,
refiérase al procedimiento que sigue el gobierno para extranjeros que son condenados por delitos
en el país, cuyas visas expirarán en el proceso de cumplimiento de condena. (8862 de
12/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Concha , doña Sara . Número de alumnos que cumplían los requisitos para acceder a la
Beca TIC en 2022 y quedaron sin recibir un computador, indicando el colegio respectivo y si serán
prioritarios para recibirlo el próximo año. Asimismo, señale si se contempla alguna compensación
o ayuda alternativa para su accesibilidad a medios digitales y tecnológicos para realizar sus
estudios. (9105 de 15/07/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Concha, doña Sara ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputada Muñoz , doña Francesca .
informe sobre la “Feria Invernal del Museo Interactivo Mirador”, organizada por parte de la
agrupación “Kontrabando”, requiriendo al efecto toda la información asociada al proyecto a la
directora  Sociocultural  de  la  Presidencia,  y,  en  base  a  esos  antecedentes,  emitir  un
pronunciamiento respecto a eventuales vulneraciones a derechos y garantías reconocidos a todos
los niños, niñas y adolescentes, por el contenido de alta violencia de la exposición, con el objeto
que la administración del Museo Interactivo Mirador resuelva la suspensión de esta actividad.
(9024 de 13/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 160 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Concha  , doña Sara . Recursos fiscales asignados a la Becas de Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones, Beca Presidente de la República y otras destinadas a
estudiantes, indicando su ejecución, criterios de asignación y distribución de los recursos y las
licitaciones asociadas a esos procesos y dando respuesta a las otras interrogantes contenidas en
la intervención. (9506 de 13/07/2022). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Concha  , doña Sara . Recursos fiscales asignados a la Beca de Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones, Beca Presidente de la República y otras destinadas a
estudiantes, indicando su ejecución, criterios de asignación y distribución de los recursos y las
licitaciones asociadas a esos procesos y dando respuesta a las otras interrogantes contenidas en
la intervención. (9509 de 13/07/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Concha  , doña Sara . Recursos fiscales asignados a la Beca de Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones, Beca Presidente de la República y otras destinadas a
estudiantes, indicando su ejecución, criterios de asignación y distribución de los recursos y las
licitaciones asociadas a esos procesos y dando respuesta a las otras interrogantes contenidas en
la intervención. (9507 de 13/07/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Acciones que se ejecutarán para controlar las consecuencias
provocadas por las heladas, el número de pequeños productores agrícolas y campesinos que se
verán afectados y las medidas que se han dispuesto para ayudar a proteger sus producciones e
ingresos. Asimismo, indique de qué manera tal condición afectará el alza de los precios de las
hortalizas en general y la afectación que este fenómeno provocaría en la exportación de la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 161 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
próxima temporada. (9590 de 19/07/2022). A Ministerio de Agricultura.
- Diputada Concha , doña Sara . Acciones que se ejecutarán para controlar las consecuencias
provocadas por las heladas, el número de pequeños productores agrícolas y campesinos que se
verán afectados y las medidas que se han dispuesto para ayudar a proteger sus producciones e
ingresos. Asimismo, indique de qué manera tal condición afectará el alza de los precios de las
hortalizas en general y la afectación que este fenómeno provocaría en la exportación de la
próxima temporada. (9591 de 19/07/2022). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10354 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10355 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10356 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10357 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10358 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10359 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10360 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 162 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gobierno del Libertador General Bernardo O’higgins.
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10361 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10362 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10363 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10364 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10365 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10366 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10367 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara . Datos solicitados a las personas al momento de entregarles el
ejemplar del texto de propuesta de Nueva Constitución, considerando que el número de teléfono y
domicilio no serían necesarios. (10368 de 29/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 163 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara . Autoridad que instruyó y con qué criterio y argumentos los
privilegios del señor Héctor Llaitul , en cuanto a la inscripción de visitas en su condición de reo, en
la cárcel El Manzano, Concepción, donde el límite es 3 personas como máximo, pero se autorizó la
habilitación de visitas de más personas, diferenciando del protocolo para toda persona en su
situación, superando en más de 100 veces el límite de visitas, con 400 inscritos, poniendo en
riesgo la seguridad interna en la cárcel y seguridad ciudadana alrededor del recinto penitenciario.
(13928 de 29/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Concha , doña Sara . Autoridad que instruyó y con qué criterio y argumentos los
privilegios del señor Héctor Llaitul , en cuanto a la inscripción de visitas en su condición de reo, en
la cárcel El Manzano, Concepción, donde el límite es 3 personas como máximo, pero se autorizó la
habilitación de visitas de más personas, diferenciando del protocolo para toda persona en su
situación, superando en más de 100 veces el límite de visitas, con 400 inscritos, poniendo en
riesgo la seguridad interna en la cárcel y seguridad ciudadana alrededor del recinto penitenciario.
(13929 de 29/08/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Schalper, don Diego  . Todas las solicitudes que ha recibido por parte de inistros y
subsecretarios, desde el 26 de marzo a la fecha, para solicitar exceptuarse del límite para
remuneraciones de personas contratadas a honorarios, establecido en Oficio Circular N° 004, del
25 de marzo de 2022, de S. E. el Presidente de la República, en su acápite 56. Junto con ello,
sírvase señalar cuántas fueron ya aceptadas y el número de las rechazadas, remitiendo copia de
cada petición. (12481 de 18/08/2022). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Schalper, don Diego , Diputada Concha , doña Sara , Diputada Labra , doña Paula ,
Diputado Mellado, don Miguel . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado en su calidad de ministro y la subsecretaria de su cartera, tanto en la
Región Metropolitana como las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido
funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que requieren.
(12482 de 18/08/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Mellado, don Miguel . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado en su calidad de subsecretaria y el ministro de su cartera, tanto en la
Región Metropolitana como las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido
funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que requieren.
(12483 de 18/08/2022). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 164 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Proceso de planificación del transporte rural y su resultado, por
región, para el día 4 de septiembre, para facilitar la participación en el plebiscito; y para las zonas
urbanas de la Región de Ñuble, refiriéndose a la factibilidad de la gratuidad del transporte público
y otorgamiento de subvenciones a transportistas para ese día. Asimismo, respecto a la plataforma
online de información a la ciudadanía de su lugar de votación e información personal electoral,
señale si se han tomado medidas en conjunto con el Servicio Electoral para prevenir el colapso de
la página web, en los términos que requiere. (13525 de 25/08/2022). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
- Diputada Concha , doña Sara . Proceso de planificación del transporte rural y su resultado, por
región, para el día 4 de septiembre, para facilitar la participación en el plebiscito; y para las zonas
urbanas de la Región de Ñuble, refiriéndose a la factibilidad de la gratuidad del transporte público
y otorgamiento de subvenciones a transportistas para ese día. Asimismo, respecto a la plataforma
online de información a la ciudadanía de su lugar de votación e información personal electoral,
señale si se han tomado medidas en conjunto con el Servicio Electoral para prevenir el colapso de
la página web, en los términos que requiere. (13526 de 25/08/2022). A Subsecretaría de
Transportes.
- Diputada Concha , doña Sara . Proceso de planificación del transporte rural y su resultado, por
región, para el día 4 de septiembre, para facilitar la participación en el plebiscito; y para las zonas
urbanas de la Región de Ñuble, refiriéndose a la factibilidad de la gratuidad del transporte público
y otorgamiento de subvenciones a transportistas para ese día. Asimismo, respecto a la plataforma
online de información a la ciudadanía de su lugar de votación e información personal electoral,
señale si se han tomado medidas en conjunto con el Servicio Electoral para prevenir el colapso de
la página web, en los términos que requiere. (13527 de 25/08/2022). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
- Diputada Concha , doña Sara . Plan para acelerar la inoculación de la cuarta dosis de la vacuna
contra el covid-19 y el calendario para la quinta. Asimismo, indique la cantidad de funcionarios que
están trabajando en operativos de vacunación, por comuna, los recursos destinados al plan de
información, funcionarios y movilización a zonas rurales, remitiendo un balance del proceso en la
región y cómo se logrará llegar a los rezagados, en los términos que requiere. (13528 de
26/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 165 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12008 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Atacama.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12009 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12010 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12011 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región del Biobío.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12012 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez
Del Campo.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12013 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12014 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Iquique.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12015 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial del Tamarugal.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 166 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12016 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Huasco.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12017 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Elqui.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12018 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Limarí.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12019 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Quillota.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12020 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de San Felipe.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12021 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Talagante.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12022 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Melipilla.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12023 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cardenal Caro.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12024 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Curicó.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 167 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12025 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Concepción.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12026 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Arauco.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12027 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cautín.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12028 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Osorno.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12029 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Chiloé.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12030 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Palena.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12031 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Aysén.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12032 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de General Carrera.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 168 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12033 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Magallanes.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12034 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Tierra del Fuego y la Antártica
Chilena.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12035 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Tocopilla.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12036 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Valparaíso.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12037 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de San Antonio.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12038 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Petorca.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12039 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Marga Marga.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12040 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Linares.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 169 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12041 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Tierra del Fuego.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12042 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Ñuble.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12043 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cachapoal.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12044 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Llanquihue.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12045 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Última Esperanza.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12046 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Antofagasta.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12047 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12048 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de El Loa.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12049 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Chacabuco.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 170 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12050 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cauquenes.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12051 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Diguillín.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12052 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Punilla.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12053 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Itata.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12054 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12055 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región del Maule.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12056 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Maipo.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12057 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Capitán Prat.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 171 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12058 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12059 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Arica.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12060 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Coyhaique.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12061 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Malleco.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12062 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Colchagua.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12063 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Los Andes.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12064 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Choapa.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12065 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Ranco.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 172 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12066 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Biobío.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12067 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Parinacota.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12068 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12069 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Copiapó.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12070 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12071 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Cordillera.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12072 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12073 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Chañaral.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12074 de 17/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 173 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12075 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12076 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Isla de Pascua.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12077 de 17/08/2022). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12078 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Valdivia.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Schalper, don Diego . Actividades gubernamentales y ministeriales efectuadas desde el 1
de julio a la fecha en que haya participado, indicando las que implicaron el desplazamiento en
cometido funcionario y/o comisión de servicio dentro del territorio nacional, con el detalle que
requieren. (12079 de 17/08/2022). A Gobernación Provincial de Talca.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12080 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12081 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12082 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Magallanes y Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 174 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12083 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12084 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12085 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12086 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12087 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12088 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12089 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 175 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12090 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12091 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12092 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12093 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12094 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12095 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12096 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 176 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12097 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12098 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12099 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12100 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12101 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12102 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12103 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 177 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12104 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12105 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12106 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12107 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12108 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Magallanes y Antártica
Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12109 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12110 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 178 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12111 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12112 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12113 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12114 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12115 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12116 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12117 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 179 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12118 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12119 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12120 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12121 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12122 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12123 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12124 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 180 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12125 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12126 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12127 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12128 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12129 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12130 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12131 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 181 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12132 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12133 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12134 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12135 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12136 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12137 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12138 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 182 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12139 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12140 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12141 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12142 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12143 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12144 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12145 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 183 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12146 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12147 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12148 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12149 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12150 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12151 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12152 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12153 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 184 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12154 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12155 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12156 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12157 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12158 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Los Ríos.
- Diputada Labra , doña Paula , Diputado Mellado, don Miguel , Diputado Schalper, don Diego ,
Diputada Concha , doña Sara . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12159 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12160 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Atacama.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 185 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12161 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12162 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12163 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12164 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12165 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12166 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12167 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 186 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12168 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12169 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12170 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12171 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12172 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12173 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12174 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 187 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12175 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12176 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12177 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12178 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12179 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12180 de 17/08/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12181 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 188 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12182 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12183 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12184 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12185 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12186 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12187 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12188 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 189 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12189 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12190 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12191 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12192 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12193 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12194 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12195 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12196 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 190 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12197 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12198 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12199 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12200 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12201 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12202 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12203 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 191 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12204 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12205 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12206 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12207 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12208 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12209 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12210 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 192 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12211 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12212 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12213 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12214 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12215 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12216 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12217 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 193 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12218 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12219 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12220 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12221 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12222 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12223 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12224 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 194 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12225 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12226 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12227 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12228 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12229 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12230 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12231 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 195 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12232 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Magallanes y Antártica
Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12233 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12234 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana
de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12235 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12236 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12237 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12238 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 196 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12239 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12240 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12241 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12242 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12243 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12244 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12245 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 197 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12246 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12247 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12248 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12249 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12250 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12251 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12252 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12253 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 198 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12254 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12255 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Aysén del General Carlos
Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12256 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12257 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12258 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12259 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12260 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 199 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12261 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de la Región Metropolitana de
Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12262 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12263 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12264 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12265 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12266 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12267 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 200 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12268 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12269 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Aysén del General Carlos Ibáñez
Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12270 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12271 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12272 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de la Región Metropolitana de
Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12273 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 201 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12274 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12275 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12276 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12277 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12278 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12279 de 17/08/2022). A
Secretaría  Regional  Ministerial  de  Vivienda  y  Urbanismo  del  Libertador  General  Bernardo
O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12280 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 202 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12281 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12282 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12283 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12284 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12285 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12286 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12287 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 203 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12288 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12289 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12290 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12291 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12292 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12293 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12294 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12295 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 204 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12296 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12297 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Aysén del General Carlos Ibáñez Del
Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12298 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12299 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12300 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12301 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12302 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 205 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de Minería de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12303 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12304 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12305 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12306 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara , Diputada Labra , doña Paula , Diputado Schalper, don Diego ,
Diputado Mellado, don Miguel . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12307 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12308 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Magallanes y Antártica Chilena.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12309 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Biobío.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 206 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12310 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12311 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12312 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12313 de 17/08/2022). A
Ministerio de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12314 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12315 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12316 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 207 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12317 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12318 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12319 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12320 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12321 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12322 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12323 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 208 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12324 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12325 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12326 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12327 de 17/08/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12328 de 17/08/2022). A
Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12329 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12330 de 17/08/2022). A
Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 209 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12331 de 17/08/2022). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12332 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12333 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12334 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12335 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12336 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12337 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 210 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12338 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Maule.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12339 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12340 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12341 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12342 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12343 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12344 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 211 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12345 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputado Schalper, don Diego , Diputada Concha , doña Sara , Diputada Labra , doña Paula ,
Diputado Mellado, don Miguel . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12346 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12347 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12348 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Tarapacá.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12349 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12350 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Hacienda del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12351 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12352 de 17/08/2022). A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 212 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12353 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12354 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12355 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las Artes de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12356 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12357 de 17/08/2022). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12358 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Arica y Parinacota .
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12359 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Maule.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 213 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12360 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12361 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería del Biobío.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12362 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12363 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería del Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12364 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12365 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12366 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 214 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12367 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara ; Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputado Schalper, don Diego . Todas las actividades ministeriales, desde el 1 de julio a la fecha,
en que haya participado el ministro/a y/o subsecretario/a de su cartera, tanto en su región como
las actividades que hayan implicado el desplazamiento de cometido funcionario y/o comisión de
servicio dentro del territorio nacional, con los detalles que requieren. (12368 de 17/08/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Schalper, don Diego  . Gastos en que ha incurrido ese ministerio, ítem al cual se ha
imputado, medio de adjudicación o compra, según corresponda, y mecanismos y formas
utilizadas, irroguen o no gasto fiscal las materias que indican, en la campaña gubernamental
"Chile Vota Informado", considerando los distintos medios de difusión utilizados por el Gobierno
para llegar a la ciudadanía, ya sea publicidad televisiva, radial, redes sociales y entrega de
material informativo. (12458 de 18/08/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha, doña Sara . Programa de asistencia técnica de $1.500 millones, que busca
fortalecer y cooperar con las capacidades técnicas de los municipios, anunciada por el S. E. el
Presidente de la República en la primera jornada de la Asamblea General de Municipalidades,
organizada por la Asociación Chilena de Municipalidades en julio de 2022, remitiendo los
antecedentes que requiere. (13938 de 30/08/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 215 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Programas y medidas de acompañamiento o apoyo consideradas
para personas que padecen de la enfermedad de Ménière, así como la factibilidad de incorporarla
dentro de las prestaciones GES. (13946 de 30/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Programa Voto Estudiantil, desarrollado por la ONG canadiense
Civix, dirigida a estudiantes de 6° básico a 4° medio, en los términos que requiere. (14133 de
04/09/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de ejercer sus facultades legales en relación con
eventuales vulneraciones a los derechos de niños, niñas y adolescentes, que se habrían cometido
en el marco del programa Voto Estudiantil, desarrollado por la ONG canadiense Civix, dirigida a
estudiantes de 6° básico a 4° medio. (14134 de 04/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca .
Video en que figura un conjunto de niños y niñas, en un contexto formativo o educacional, en el
que se simula la celebración de un matrimonio entre dos niñas de dicho grupo, lo que es
incentivado  y  coordinado  por  adultos,  muy  probablemente  educadores  de  estos  menores,
actuando uno como supuesto sacerdote en dicha simulación, en la comuna de Chillán, Región de
Ñuble, particularmente en un establecimiento educacional de párvulos, realizando las actuaciones
y adoptar todas las providencias necesarias para proteger la integridad psíquica, el desarrollo y,
en general, las garantías de aquellos niños, niñas y adolescentes que pudieren verse afectados.
(14132 de 04/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 216 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Idoneidad para realizar esta clase de actividades como las que
desarrolla el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef), que sostiene una importante
actividad en torno a la necesidad de prohibir el matrimonio con niños y adolescentes, fiscalizando
que temáticas de identidad y familia, con prioridad si es educación sexual, sea informado y
trabajado en conjunto con los padres y apoderados, según la ley General de Educación lo
establece en sus artículos 4° y 10°, y realice las recomendaciones generales o específicas que
deriven de dicho pronunciamiento. (14124 de 03/09/2022). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha , doña Sara . Video en que figura un conjunto de niños y niñas, en un contexto
formativo o educacional, en el que se simula la celebración de un matrimonio entre dos niñas de
dicho grupo, lo que es incentivado y coordinado por adultos, muy probablemente educadores de
estos menores, actuando uno como supuesto sacerdote en dicha simulación, en la comuna de
Chillán, Región de Ñuble, particularmente en un establecimiento educacional de párvulos,
realizando las actuaciones y adoptando todas las providencias necesarias para proteger la
integridad psíquica, el desarrollo y, en general, las garantías de aquellos niños, niñas y
adolescentes que pudieren verse afectados. (14178 de 06/09/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Idoneidad de realizar esta clase
de actividades como las que desarrolla el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF),
que sostiene una importante actividad en torno a la necesidad de prohibir el matrimonio con niños
y adolescentes en estos temas, fiscalizando que temáticas de identidad y familia, con prioridad si
es educación sexual, sea informado y trabajado en conjunto con los padres y apoderados, según la
ley General de Educación lo establece en sus artículos 4° y 10° y realice las recomendaciones
generales o específicas que deriven de dicho pronunciamiento. (14179 de 06/09/2022). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Concha, doña Sara . Idoneidad de realizar esta clase de actividades como las que
desarrolla el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), que sostiene una importante
actividad en torno a la necesidad de prohibir el matrimonio con niños y adolescentes en estos
temas, fiscalizando que temáticas de identidad y familia, con prioridad si es educación sexual, sea
informado y trabajado en conjunto con los padres y apoderados, según la ley General de
Educación lo establece en sus artículos 4° y 10° y realice las recomendaciones generales o
específicas que deriven de dicho pronunciamiento. (14180 de 06/09/2022). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 217 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara , Diputado Rey, don Hugo . Motivos que se tuvieron a la vista para
solicitar, sin más trámite, la renuncia del señor Danilo Olivares , exjefe de gabinete de la
Subsecretaria de Educación Parvularia, remitiendo el informe o las actas que motivaron la
instrucción del sumario interno. Asimismo, señale si se retuvo la renuncia del funcionario, de
conformidad con lo establecido en el artículo 147 del Estatuto Administrativo y, en el evento que
no se hubiere retenido la renuncia, tenga a bien poner a disposición de la Contraloría General de la
República todos los antecedentes y nuevos hallazgos, a fin de que esta, bajo su competencia,
pueda determinar la existencia de contravenciones a principios y normas que rigen la actuación de
los funcionarios de la Administración Pública. (15396 de 23/09/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Disponibilidad de cámaras mortuorias en el Servicio Médico Legal
de Chillán, remitiendo la estadística de uso en los años 2021 y 2022. Asimismo, indique el número
de profesionales y funcionarios contratados en el Servicio Médico Legal de Chillán y los requeridos
por razones de buen servicio, el presupuesto asignado en 2022 y lo que se estima se requerirá en
2023, el proceso de gestión de recursos para suplir las falencias de infraestructura y de
profesional médico, incluyendo presupuesto necesario para un adecuado funcionamiento. (15564
de 27/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Planificación y gestión de los trabajos de construcción y
terminación de la infraestructura del Liceo Técnico Profesional Campanario hasta completar la
obra, los plazos y estado actual de dichas obras y los recursos utilizados hasta la fecha y aquellos
destinados o solicitados a gobierno regional, según sea el caso, para su término integral. (15559
de 27/09/2022). A Municipalidad de Yungay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 218 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara . Disponibilidad de cámaras mortuorias en el Servicio Médico Legal de
Chillán, remitiendo la estadística de uso en los años 2021 y 2022. Asimismo, indique el número de
profesionales y funcionarios contratados en el Servicio Médico Legal de Chillán y los requeridos por
razones de buen servicio, el presupuesto asignado en 2022 y lo que se estima se requerirá en
2023, el proceso de gestión de recursos para suplir las falencias de infraestructura y de
profesional médico, incluyendo presupuesto necesario para un adecuado funcionamiento. (15564
de 27/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha , doña Sara . Planificación y gestión de los trabajos de construcción y
terminación de la infraestructura del Liceo Técnico Profesional Campanario hasta completar la
obra, los plazos y estado actual de dichas obras y los recursos utilizados hasta la fecha y aquellos
destinados o solicitados a gobierno regional, según sea el caso, para su término integral. (15559
de 27/09/2022). A Municipalidad de Yungay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Estadísticas de denuncias de los diferentes tipos de delitos de robo
de autos, asaltos, robo con intimidación, robo con ingreso a propiedades, alunizaje, portonazos,
violaciones, etcétera, detallando los antecedentes por región, desde marzo a la fecha. (19226 de
24/10/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Estadísticas de denuncias de los diferentes tipos de delitos de robo
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 219 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de autos, asaltos, robo con intimidación, robo con ingreso a propiedades, alunizaje, portonazos,
violaciones, etcétera, detallando los antecedentes por región desde marzo a la fecha. (19227 de
24/10/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Detalles de la participación de los apoderados en la Segunda
Jornada de Educación No Sexista, particularmente si se instruyó a los padres sobre la jornada y del
material informativo proporcionado, como, asimismo, si se solicitó permiso firmado del uso de
imagen de los menores, en los términos que requiere. (19236 de 24/10/2022). A Subsecretaría de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Detalles de la participación de los apoderados en la Segunda
Jornada de Educación No Sexista, particularmente si se instruyó a los padres sobre la jornada y del
material informativo proporcionado, como, asimismo, si se solicitó permiso firmado del uso de
imagen de los menores, en los términos que requiere. (19235 de 24/10/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Cantidad de abortos por causal en cada región de Chile, desde que
se implementó la ley N° 21.030, de aborto en tres causales, hasta el mes de octubre del año 2022,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (19238 de 24/10/2022). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 220 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Cantidad de abortos por causal en cada región de Chile, desde que
se implementó la ley N° 21.030, de aborto en tres causales, hasta el mes de octubre del año 2022,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (19237 de 24/10/2022). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Cantidad de abortos por causal en cada región de Chile, desde que
se implementó la ley N° 21.030, de aborto en tres causales, hasta el mes de octubre del año 2022.
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (19240 de 24/10/2022). A Subsecretaría
de La Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Cantidad de abortos por causal en cada región de Chile, desde que
se implementó la ley N° 21.030, de aborto en tres causales, hasta el mes de octubre del año 2022.
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (19239 de 24/10/2022). A Subsecretaría
de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Cantidad de abortos por causal en cada región de Chile, desde que
se implementó la ley N° 21.030, de aborto en tres causales, hasta el mes de octubre del año 2022.
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (19241 de 24/10/2022). A Subsecretaría
de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 221 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Detalles de la participación de los apoderados en la Segunda
Jornada de Educación No Sexista, particularmente si se instruyó a los padres sobre la jornada y del
material informativo proporcionado, como, asimismo, si se solicitó permiso firmado del uso de
imagen de los menores, en los términos que requiere. (19232 de 24/10/2022). A Subsecretaría de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Detalles de la participación de los apoderados en la Segunda
Jornada de Educación No Sexista, particularmente si se instruyó a los padres sobre la jornada y del
material informativo proporcionado, como, asimismo, si se solicitó permiso firmado del uso de
imagen de los menores, en los términos que requiere. (19233 de 24/10/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara . Estadísticas de denuncias de los diferentes tipos de delitos de robo
de autos, asaltos, robo con intimidación, robo con ingreso a propiedades, alunizaje, portonazos,
violaciones, etcétera, detallando los antecedentes por región, desde marzo a la fecha. (19225 de
24/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Jornadas reflexivas impartidas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 222 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para proponer una política nacional de educación sexual integral en todos los niveles de
enseñanza, en los términos que requiere. (19314 de 25/10/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26244 de 10/12/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26245 de 10/12/2022). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26246 de 10/12/2022). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26247 de 10/12/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26248 de 10/12/2022). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26249 de 10/12/2022). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 223 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26250 de 10/12/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26251 de 10/12/2022). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26252 de 10/12/2022). A Municipalidad de Chillán.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26253 de 10/12/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26254 de 10/12/2022). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26255 de 10/12/2022). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26256 de 10/12/2022). A Municipalidad de Pinto.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26257 de 10/12/2022). A Municipalidad de Quillón.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26258 de 10/12/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 224 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26259 de 10/12/2022). A Municipalidad de Yungay.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26260 de 10/12/2022). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26261 de 10/12/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26262 de 10/12/2022). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26263 de 10/12/2022). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas de combate, prevención y mitigación que se tomarán
debido a la alerta y aviso meteorológico por altas temperaturas, indicando si existe algún
programa de prevención de incendios provocados con intencionalidad por el ser humano y
detallando los recursos logísticos y económicos dispuestos en forma planificadas para esta tarea
durante la temporada de verano. (26264 de 10/12/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Comunas y sectores en los cuales se realizará la aplicación de
“matapolvo” y tiempo de ejecución para su aplicación en la Región de Ñuble, en los términos que
plantea. (26906 de 15/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 225 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para asegurar que la
plataforma de evaluación docente no vuelva a fallar, tal como ocurrió en octubre pasado, lo que
impidió que los profesores continuaran con dicho proceso, viéndose perjudicados en horas de
trabajo perdidas, malos tratos y la imposibilidad de subir en el tramo de sus remuneraciones,
como, asimismo, las acciones para compensar, corregir y prevenir futuros problemas de la misma
naturaleza y otros nuevos que se puedan prever, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (26986 de 19/12/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para asegurar que la
plataforma de evaluación docente no vuelva a fallar, tal como ocurrió en octubre pasado, lo que
impidió que los profesores continuaran con dicho proceso, viéndose perjudicados en horas de
trabajo perdidas, malos tratos, y la imposibilidad de subir en el tramo de sus remuneraciones,
como, asimismo, las acciones para compensar, corregir y prevenir futuros problemas de la misma
naturaleza y otros nuevos que se puedan prever, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (26987 de 19/12/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para asegurar que la
plataforma de evaluación docente no vuelva a fallar, tal como ocurrió en octubre pasado, lo que
impidió que los profesores continuaran con dicho proceso, viéndose perjudicados en horas de
trabajo perdidas, malos tratos, y la imposibilidad de subir en el tramo de sus remuneraciones,
como, asimismo, las medidas para compensar, corregir y prevenir futuros problemas de la misma
naturaleza y otros nuevos que se puedan prever, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (26984 de 19/12/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha, doña Sara  ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Posibilidad de que el Consejo
de Rectores de las Universidades Chilenas se pronuncie respecto de las tesis para postgrado y
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 226 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
licenciatura, respectivamente, de los exalumnos de la Universidad de Chile que indican, que dicen
relación con la pedofilia. (28589 de 28/12/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas de estándar de
temáticas y calidad educativa en las tesis de la Universidad de Chile y las nuevas adoptadas para
evitar que se repita la apología de delitos en cualquier instancia de la Universidad. Por otra parte,
sírvase disponer que se entreguen antecedentes del contexto en el que se generaron las tesis de
los exalumnos que se indican, relacionadas con la pedofilia, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formulan. (28590 de 28/12/2022). A Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Protocolos oficiales aplicados al transporte público, tanto local
como regional, para el traslado de mascotas. (28595 de 28/12/2022). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
- Diputada Concha , doña Sara . Protocolos oficiales aplicados al transporte público, tanto local
como regional, para el traslado de mascotas. (28596 de 28/12/2022). A Subsecretaría de
Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Acciones protocolares, declaraciones y otras medidas que sean
útiles para conocer la situación del deportista Amir Nasr-Azadani , en Irán, y determinar si se han
vulnerado  derechos  internacionales  en  su  causa.  (28591  de  28/12/2022).  A  Ministerio  de
Relaciones Exteriores.
- Diputada Concha , doña Sara . Acciones protocolares, declaraciones y otras medidas que sean
útiles para conocer la situación del deportista Amir Nasr-Azadani , en Irán y determinar si se han
vulnerado derechos internacionales en su causa. (28592 de 28/12/2022). A Subsecretaría de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 227 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Concha , doña Sara .  Medidas implementadas ante
la grave situación de normalización y promoción de la pedofilia en la Universidad de Chile, la cual
implica la vulneración de los derechos de la infancia, indicando los procesos investigativos,
denuncias y o querellas presentadas para proteger la infancia en Chile en este caso, como,
asimismo, los aportes estatales que han sido destinados a dicha casa de estudios, y derivados al
programa de la Comunidad de Indagación en la Filosofía e Infancia en Chile. (29085 de
29/12/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Medidas implementadas ante
la grave situación de normalización y promoción de la pedofilia en la Universidad de Chile, la cual
implica la vulneración de los derechos de la infancia, indicando los procesos investigativos,
denuncias y o querellas presentadas para proteger la infancia en Chile en este caso, como,
asimismo, los aportes estatales que han sido destinados a dicha casa de estudios, y derivados al
programa de la Comunidad de Indagación en la Filosofía e Infancia en Chile. (29086 de
29/12/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29194 de
03/01/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29195 de
03/01/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29196 de
03/01/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29197 de
03/01/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29198 de
03/01/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29199 de
03/01/2023). A Municipalidad de Buin.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 228 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29200 de
03/01/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29201 de
03/01/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29202 de
03/01/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29203 de
03/01/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29204 de
03/01/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29205 de
03/01/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29206 de
03/01/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29207 de
03/01/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29208 de
03/01/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29209 de
03/01/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29210 de
03/01/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29211 de
03/01/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29212 de
03/01/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 229 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29213 de
03/01/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29214 de
03/01/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29215 de
03/01/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29216 de
03/01/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29217 de
03/01/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29218 de
03/01/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputada Concha, doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29219 de
03/01/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29220 de
03/01/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29221 de
03/01/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29222 de
03/01/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29223 de
03/01/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29224 de
03/01/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29225 de
03/01/2023). A Municipalidad de Freire.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 230 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29226 de
03/01/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29227 de
03/01/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29228 de
03/01/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29229 de
03/01/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29230 de
03/01/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29231 de
03/01/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29232 de
03/01/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29233 de
03/01/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29234 de
03/01/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29235 de
03/01/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29236 de
03/01/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29237 de
03/01/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29238 de
03/01/2023). A Municipalidad de Lebu.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 231 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29239 de
03/01/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29240 de
03/01/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29241 de
03/01/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29242 de
03/01/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29243 de
03/01/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29244 de
03/01/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29245 de
03/01/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29246 de
03/01/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29247 de
03/01/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29248 de
03/01/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29249 de
03/01/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29250 de
03/01/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29251 de
03/01/2023). A Municipalidad de Maullín.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 232 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29252 de
03/01/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29253 de
03/01/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29254 de
03/01/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29255 de
03/01/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29256 de
03/01/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29257 de
03/01/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29258 de
03/01/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29259 de
03/01/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29260 de
03/01/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29261 de
03/01/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29262 de
03/01/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29263 de
03/01/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29264 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 233 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29265 de
03/01/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29266 de
03/01/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29267 de
03/01/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29268 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29269 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29270 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29271 de
03/01/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29272 de
03/01/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29273 de
03/01/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29274 de
03/01/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29275 de
03/01/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29276 de
03/01/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29277 de
03/01/2023). A Municipalidad de Queilén.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 234 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29278 de
03/01/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29279 de
03/01/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29280 de
03/01/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29281 de
03/01/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29282 de
03/01/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29283 de
03/01/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29284 de
03/01/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29285 de
03/01/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29286 de
03/01/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29287 de
03/01/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29288 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29289 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29290 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 235 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29291 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29292 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29293 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29294 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29295 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29296 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29297 de
03/01/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29298 de
03/01/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29299 de
03/01/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29300 de
03/01/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29301 de
03/01/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29302 de
03/01/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29303 de
03/01/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 236 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29304 de
03/01/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29305 de
03/01/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29306 de
03/01/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29307 de
03/01/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29308 de
03/01/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29309 de
03/01/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29310 de
03/01/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29311 de
03/01/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29312 de
03/01/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29313 de
03/01/2023). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29314 de
03/01/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29315 de
03/01/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29316 de
03/01/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 237 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29317 de
03/01/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29318 de
03/01/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29319 de
03/01/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29320 de
03/01/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29321 de
03/01/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29322 de
03/01/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29323 de
03/01/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29324 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29325 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29326 de
03/01/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29327 de
03/01/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29328 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29329 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 238 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29330 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29331 de
03/01/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29332 de
03/01/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29333 de
03/01/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29334 de
03/01/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29335 de
03/01/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29336 de
03/01/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29337 de
03/01/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29338 de
03/01/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29339 de
03/01/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29340 de
03/01/2023). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29341 de
03/01/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29342 de
03/01/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 239 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29343 de
03/01/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29344 de
03/01/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29345 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29346 de
03/01/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29347 de
03/01/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29348 de
03/01/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29349 de
03/01/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29350 de
03/01/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29351 de
03/01/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29352 de
03/01/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29353 de
03/01/2023). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29354 de
03/01/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29355 de
03/01/2023). A Municipalidad de La Florida.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 240 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29356 de
03/01/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29357 de
03/01/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29358 de
03/01/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29359 de
03/01/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29360 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29361 de
03/01/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29362 de
03/01/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29363 de
03/01/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29364 de
03/01/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29365 de
03/01/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29366 de
03/01/2023). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29367 de
03/01/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29368 de
03/01/2023). A Municipalidad de Victoria.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 241 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29369 de
03/01/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29370 de
03/01/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29371 de
03/01/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29372 de
03/01/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29373 de
03/01/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29374 de
03/01/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29375 de
03/01/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29376 de
03/01/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29377 de
03/01/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29378 de
03/01/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29379 de
03/01/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29380 de
03/01/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29381 de
03/01/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 242 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29382 de
03/01/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29383 de
03/01/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29384 de
03/01/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29385 de
03/01/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29386 de
03/01/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29387 de
03/01/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29388 de
03/01/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29389 de
03/01/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29390 de
03/01/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29391 de
03/01/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29392 de
03/01/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29393 de
03/01/2023). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29394 de
03/01/2023). A Municipalidad de Calama.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 243 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29395 de
03/01/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29396 de
03/01/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29397 de
03/01/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29398 de
03/01/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29399 de
03/01/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29400 de
03/01/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29401 de
03/01/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29402 de
03/01/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29403 de
03/01/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29404 de
03/01/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29405 de
03/01/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29406 de
03/01/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29407 de
03/01/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 244 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29408 de
03/01/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29409 de
03/01/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29410 de
03/01/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29411 de
03/01/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29412 de
03/01/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29413 de
03/01/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29414 de
03/01/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29415 de
03/01/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29416 de
03/01/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29417 de
03/01/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29418 de
03/01/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29419 de
03/01/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29420 de
03/01/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 245 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29421 de
03/01/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29422 de
03/01/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29423 de
03/01/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29424 de
03/01/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29425 de
03/01/2023). A Municipalidad de Lolol.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29426 de
03/01/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29427 de
03/01/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29428 de
03/01/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29429 de
03/01/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29430 de
03/01/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29431 de
03/01/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29432 de
03/01/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29433 de
03/01/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 246 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29434 de
03/01/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29435 de
03/01/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29436 de
03/01/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29437 de
03/01/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29438 de
03/01/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29439 de
03/01/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29440 de
03/01/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29441 de
03/01/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29442 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29443 de
03/01/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29444 de
03/01/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29445 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29446 de
03/01/2023). A Municipalidad de Placilla.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 247 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29447 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29448 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29449 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29450 de
03/01/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29451 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29452 de
03/01/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29453 de
03/01/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29454 de
03/01/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29455 de
03/01/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29456 de
03/01/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29457 de
03/01/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29458 de
03/01/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29459 de
03/01/2023). A Municipalidad de Quirihue.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 248 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29460 de
03/01/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29461 de
03/01/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29462 de
03/01/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29463 de
03/01/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29464 de
03/01/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29465 de
03/01/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29466 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29467 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29468 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29469 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29470 de
03/01/2023). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29471 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29472 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 249 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29473 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29474 de
03/01/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29475 de
03/01/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29476 de
03/01/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29477 de
03/01/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29478 de
03/01/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29479 de
03/01/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29480 de
03/01/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29481 de
03/01/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29482 de
03/01/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29483 de
03/01/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29484 de
03/01/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29485 de
03/01/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 250 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29486 de
03/01/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29487 de
03/01/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29488 de
03/01/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29489 de
03/01/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29490 de
03/01/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29491 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29492 de
03/01/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29493 de
03/01/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29494 de
03/01/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29495 de
03/01/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29496 de
03/01/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29497 de
03/01/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29498 de
03/01/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 251 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29499 de
03/01/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29500 de
03/01/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29501 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29502 de
03/01/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29503 de
03/01/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29504 de
03/01/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29505 de
03/01/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29506 de
03/01/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29507 de
03/01/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29508 de
03/01/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29509 de
03/01/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29510 de
03/01/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29511 de
03/01/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 252 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29512 de
03/01/2023). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29513 de
03/01/2023). A Municipalidad de Ránquil.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29514 de
03/01/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29515 de
03/01/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29516 de
03/01/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29517 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29518 de
03/01/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29519 de
03/01/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29520 de
03/01/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29521 de
03/01/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29522 de
03/01/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29523 de
03/01/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29524 de
03/01/2023). A Municipalidad de Camiña.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 253 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29525 de
03/01/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29526 de
03/01/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29527 de
03/01/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29528 de
03/01/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29529 de
03/01/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29530 de
03/01/2023). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29531 de
03/01/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29532 de
03/01/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29533 de
03/01/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29534 de
03/01/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29535 de
03/01/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29536 de
03/01/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29537 de
03/01/2023). A Municipalidad de Iquique.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 254 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29538 de
03/01/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29539 de
03/01/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputada Concha , doña Sara . Programas y acciones de prevención y fiscalización del uso de
fuegos artificiales sin autorización dentro de su comuna, en los términos que requiere. (29540 de
03/01/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ; Diputado Arroyo, don Roberto ;
Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. General director de Carabineros de Chile informe el detalle total del actual parque automotriz con
que cuenta la institución, las bajas en los últimos 5 años, la vida útil promedio y el presupuesto
para las mantenciones de dicho parque en el mismo lapso de tiempo, dando respuesta a las
demás interrogantes que formulan. (31166 de 18/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Naveillan, doña
Gloria ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. Detalle de los contratos vigentes de aeronaves para la temporada 2022-2023, asociados al
combate de incendios forestales, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (31213
de 20/01/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 255 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputado Lee, don Enrique ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. Comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile informe sobre la existencia de planes actuales y
futuros de construcción del Sistema Integrado de Instrucción de Vuelo Pillán II, dando respuesta a
las demás interrogantes que se formulan. (31236 de 20/01/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria  . Director general de la Policía de Investigaciones de
Chile informe sobre la existencia de planes de adquisiciones de aeronaves para su institución,
indicando la cantidad y los montos asociados a la compra, dando respuesta a las demás
interrogantes que se formulan. (31224 de 20/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan, doña Gloria  ;
Diputado Pino, don Víctor Alejandro
. General director de Carabineros de Chile informe sobre la existencia de futuras compras
planificadas de cascos balísticos para el personal de su institución, indicando los montos y
cantidades, dando respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (31230 de 20/01/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 256 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Ahumada, doña Yovana ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria
. General director de Carabineros de Chile informe sobre la existencia de planes de adquisiciones
de aeronaves para su institución, indicando la cantidad y los montos asociados a la compra, dando
respuesta a las demás interrogantes que se formulan. (31223 de 20/01/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 257 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Concha sostuvo que el objetivo es que exista un mecanismo de acción en cada
establecimiento educacional que permita reaccionar frente a estas situaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 258 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Concha explicó que hay muchos niños, niñas y adolescentes que han sufrido
discriminación. Por ello considera que este es un proyecto que queda bastante chico para poder
abarcar la cantidad de personas que hoy requieren ser defendidas, que debe ser ampliado,
defendiendo que hoy hay muchos niños que sufren discriminación y violencia física, verbal y
psicológica, por tanto, y considerando a las personas que representa y el pensamiento de que
debe defenderse a todas las personas, razón por la cual votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 259 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Concha agregó que esta indicación vulnera el principio de autonomía de los cuerpos
intermedios, incorporando categorías que no estaban contenidas en las ideas matrices del
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Concha consideró que es una buena indicación, dado que somete las observaciones
del Ministerio al respeto a los derechos de libertad de enseñanza y de educación.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 260 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Concha sostuvo que busca que la comunidad participe y sean actores claves y
relevantes en la implementación del reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 261 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Concha sostuvo que si van a agregarse conceptos en la legislación, es necesario
considerar estos conceptos en relación a la temática que los convoca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 262 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Concha explicó que se busca la incorporación de la palabra consultados, porque los
padres deben ser parte y actores activos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Concha sostuvo que en atención a que se profundiza en la identidad y expresión de
género, cuestión que se garantiza solo una vez que se realizan los procedimientos establecidos en
la Ley de Identidad de Género para quienes han completado el cambio de género registral,
propone rechazar la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 263 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Concha expresó que busca que se defienda al estudiante que es víctima de actos
discriminatorios, y alcanzar el objetivo de protección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 264 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Concha sostuvo que en cuanto la indicación habla de lenguaje inclusivo, y ello
desnaturaliza la apreciación de los niños respecto a su propia realidad e identidad, sugiere
rechazar la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
15) De la diputada Concha, para incorporar un nuevo inciso final en el artículo 6, del siguiente
tenor:
“Los docentes que rindan la evaluación docente el año 2024 y 2025 podrán elegir un instrumento
de evaluación de los dos que se utilizan actualmente, con el fin de dar cobertura a todas las
evaluaciones acumuladas en el tiempo que se requiere y facilidad a los docentes para prepararla”.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 265 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Concha señalo que el objetivo es disminuir la carga de los docentes, permitiéndoles
elegir el instrumento de evaluación. Solicitó al Ejecutivo la adopción de medidas, a fin de que se
les permita elegir una de las dos evaluaciones, o bien concentrar ambas en una, dado que se
generan cargas de estrés importante en ellos.
El subsecretario Cataldo señaló que se presentará un proyecto de ley que armonizará los sistemas
de evaluación que hoy se disponen. Además, precisó que el sistema se concibe con cuatro
instrumentos, y que es un sistema de evaluación en sí mismo. En paralelo, existe un sistema de
reconocimiento en el marco de la carrera docente, pero que ello no es la evaluación docente,
siendo lo central en el sistema de reconocimiento el nivel de desarrollo del profesional en
conocimiento pedagógico y disciplinar.
Por su parte, el sistema de evaluación docente evalúa el desempeño del profesor en el ejercicio de
la profesión, contando con cuatro instrumentos: (i) portafolio, (ii) evaluación de un profesor par,
(iii)  autoevaluación,  (iv)  informe  de  referencia  de  terceros.  En  este  sentido,  señaló  el
subsecretario, se busca armonizar el sistema y lo recomendable sería esperar ese proyecto.
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor el diputado
Bórquez y la diputada Concha. Votaron en contra las diputadas y diputados Arce, Barría, Schneider
(en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y Santana. Se abstuvo el
diputado Rey (2-9-1).
La diputada Arce justificó su voto señalando que los docentes son doblemente evaluados, a
diferencia del resto de los funcionarios públicos. Señaló que confía en que el Ejecutivo presentará
una propuesta que sea interesante, razón por la cual vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 266 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
8) De la diputada Concha, para agregar en el artículo cuadragésimo primero transitorio, de la ley
N° 21.040 que crea el sistema de educación pública, a continuación del punto final, que pasa a ser
punto a parte, los siguientes incisos nuevos:
“Dentro de los primeros tres meses de funcionamiento de un Servicio Local, los municipios que se
encuentren dentro del territorio de su competencia deberán realizar las adecuaciones a la
dotación docente establecidas en los números 1 y 4 del artículo 22 del Estatuto Docente.
Sin perjuicio de lo establecido en este artículo y el artículo cuadragésimo segundo transitorios, y
durante cinco años contados desde el traspaso del servicio educacional, serán de cargo de los
nuevos  Servicios  Locales  de  Educación  única  y  exclusivamente  las  remuneraciones,
indemnizaciones, asignaciones y demás beneficios avaluables en dinero de un número máximo de
44 horas de contrato de los profesionales de la educación que se traspasen de conformidad a
dichos artículos. La municipalidad o corporación municipal respectiva financiará durante dicho
período las remuneraciones, asignaciones, indemnizaciones y demás beneficios avaluables en
dinero correspondientes a aquellos profesionales de la educación que excedan dicho número.
Luego de transcurrido este plazo, la totalidad de los profesionales de la educación traspasados
será de cargo del Servicio Local de Educación respectivo.
Asimismo, no se considerarán para efectos de los cálculos establecidos en el presente artículo las
horas totales de contrato de los profesionales de la educación contratados y financiados con
recursos de la subvención escolar preferencial establecida en la ley N° 20.248 y de proyectos de
integración escolar establecidos en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de
Educación.  El  pago  de  las  remuneraciones  y  asignaciones  de  las  horas  de  contrato
correspondientes de estos profesionales de la educación será siempre de cargo de los Servicios
Locales de Educación una vez traspasado el servicio educacional.”.
La diputada Concha  señaló que esta indicación va en línea de lo anterior, busca solucionar
problemas administrativos que ocurren en la práctica.
El subsecretario Cataldo señaló que se considera inadmisible la indicación en virtud del artículo
65, inciso cuarto, N° 2 de la CPR.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 267 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
26) De la diputada Concha, para agregar un nuevo inciso final al artículo 13 de la ley N° 20.964,
que otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación que indica, del
siguiente tenor:
“Lo mismo se aplicará cuando, sin mediar caso fortuito o fuerza mayor, no remitan a la
Subsecretaría de Educación las postulaciones recibidas, así como cualquier información necesaria
para la tramitación y asignación del beneficio establecido en esta ley.”.
La diputada Concha señaló que el objetivo es buscar dar protección a los trabajadores.
El subsecretario Cataldo explicó que la norma ya contempla sanciones a los sostenedores, y que
esto es materia de ley orgánica, por cuanto debería ir a control preventivo ante el Tribunal
Constitucional, retardando la implementación de la ley miscelánea.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor la
diputada y diputados Bórquez, Concha y Cornejo. Votaron en contra las diputadas y diputados
Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y
Santana. Se abstuvo el diputado Rey (3-9-1).
La diputada Arce justificó su voto señalando que vota en contra por lo dicho por el subsecretario,
pero que es importante revisar y ver mecanismos de control ante el incumplimiento de los
sostenedores.
El diputado Cornejo justificó su voto señalando que aun entendiendo lo dicho por el subsecretario,
sin embargo, esta indicación es importante, razón por la cual vota a favor.
La diputada Schneider justificó su voto sosteniendo que debe reforzarse el cumplimiento de estas
materias, y espera que sea repuesto en el debate de la nueva educación pública.
La diputada Molina justificó su voto señalando que si bien es una indicación importante, pero
considerando que hay mucha gente esperando que esta ley sea aprobada y promulgada
rápidamente, vota en contra.
El diputado Rey justificó su voto explicando que estaba inicialmente a favor de la indicación, pero
luego de escuchar al subsecretario decidió abstenerse.
La diputada Rojas justificó su voto señalando que vota en contra, convencida de que el Ministerio
trabajará esta indicación en el futuro proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 268 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que vota en contra dado el retraso que puede
darse a la ley.
El diputado Barría justificó su voto explicando que atendido el posible retraso vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículos nuevos
6) De la diputada Concha, para agregar en el artículo undécimo transitorio de la ley N° 21.040 que
crea el sistema de educación pública, los siguientes incisos segundo y terceros nuevos:
Estos inmuebles deberán cumplir con los requisitos establecidos en el literal i) del artículo 46 del
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, debiendo ser regularizadas
por el respectivo sostenedor con anterioridad al traspaso dispuesto en el artículo octavo
transitorio. Para ello, podrán aplicar los procedimientos de regularización establecidos en los
artículos decimotercero y decimocuarto transitorios, como también aquellos establecidos en la
normativa educacional para la obtención y mantenimiento del Reconocimiento Oficial del Estado.
El incumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior será calificado como infracción grave, de
conformidad al artículo 76 de la ley N° 20.529. Adicionalmente, si se traspasaren inmuebles sin
dar cumplimiento al inciso anterior, los recursos del Servicio Local que se utilicen para el pago de
los costos asociados a la regularización antes referida, serán descontados del Fondo de Apoyo a la
Educación Pública establecido en el artículo trigésimo séptimo transitorio de la ley N° 20.845. Con
el mismo fin, el Ministerio de Educación podrá dejar sin efecto las retenciones de subvenciones
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 269 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que haya aplicado a la municipalidad o corporación municipal respectiva en virtud de la normativa
educacional vigente u otros recursos fiscales transferidos para financiar la prestación del servicio
educacional, con el solo objeto de que estos recursos se destinen a pagar estos gastos. En caso de
no cubrirse la totalidad de dichos recursos fiscales, el remanente será descontado de los montos
que a la municipalidad respectiva le corresponda percibir por su participación en el Fondo Común
Municipal, establecido en el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 2.385, de 1996, del
Ministerio del Interior, desde el año inmediatamente siguiente a aquel en que se realicen los
mencionados pagos. La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, con visación de la
Dirección de Presupuestos, deberá determinar el plazo y el número de cuotas en que se
descontarán los recursos por este concepto y lo informará al Servicio de Tesorerías para que éste
proceda al descuento.”.
La diputada Concha señaló que se busca solucionar un problema administrativo que se da entre
los SLEP y los municipios, cuando los descuentos se arrastran. Se busca dar herramientas a los
SLEP para poner en regla y poner fin a un círculo vicioso. La ley N° 21.040 no precisa con claridad
lo requerido, no contempla mecanismos para hacer exigibles los mencionados compromisos, ni
para enmendar los eventuales incumplimientos. En este sentido, señaló, se estima que las
principales materias que requieren mejoras son la falta de regularización de los inmuebles.
El subsecretario Cataldo señaló que la indicación es inadmisible y además es de carácter orgánica
constitucional,  por  tanto  de  aprobarse  tendría  que  existir  control  preventivo  del  Tribunal
Constitucional.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 270 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2
4) De la diputada Concha para reemplazar en el artículo 2 que incorpora un nuevo inciso final en el
artículo trigésimo quinto transitorio, el punto final por una coma (,) y agregar a continuación la
siguiente frase “y en ningún caso por un plazo superior a 5 meses”.
La diputada Concha señaló que se establece un plazo máximo como tope, a fin de evitar que esta
figura se prolongue de forma excesiva, y poner presión al servicio para empujar este proceso.
El subsecretario Cataldo señaló que es difícil prever cuanto tiempo toma el nombramiento de un
director ejecutivo, puesto que este proceso no lo lleva la DEP ni el Mineduc, sino que el Servicio
Civil. Por tanto, explicó que existe un cronograma que el propio servicio elabora y que no garantiza
que este proceso tome menos de cinco meses, por ello, considera que la indicación no es
adecuada técnicamente.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Rey y Schubert. Votaron en contra las
diputadas y diputados Arce, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano
y Santana (6-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
5) De la diputada Concha, para incorporar en el artículo 2, que modifica el artículo trigésimo quinto
transitorio, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 271 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El funcionario en quien haya sido delegada esta facultad, quedará impedido de participar en el
proceso de selección regulado en el artículo 21, para asumir en el cargo vacante de Director
Ejecutivo del Servicio Local de Educación donde las haya ejercido.”.
La diputada Concha señaló que considera la indicación una buena forma de salir del problema de
fondo de los nombramientos y vacantes.
El subsecretario Cataldo señaló que están de acuerdo con el fondo de la indicación, y no ven
problemas en la misma.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla),
Molina, Placencia, Rey, Rojas, Schubert, Serrano y Santana. Votó en contra la diputada Arce (12--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
11) De la diputada Concha, para reemplazar en el inciso segundo, del artículo 4, el guarismo “30”
por “90”.
La diputada Concha señaló que busca suspender el proceso de evaluación docente, y que el plazo
debe aplazarse, dado que en regiones las situaciones no son iguales.
El subsecretario Cataldo explicó que a juicio del Ejecutivo es un plazo muy extenso, dado que aún
queda el segundo trámite constitucional de este proyecto, y que en este sentido, puede que no
quede plazo desde la entrada en vigencia de la ley para la realización de los procesos de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 272 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medición.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor la
diputada Concha y el diputado Schubert. Votaron en contra las diputadas y diputados Arce,
Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y Santana. Se abstuvieron los
diputados Barría, Bórquez y Rey (2-7-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15164-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN RELACIÓN CON LOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA BOLETIN 15.164-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 10, 17 y 31 de agosto de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Concha agradeció la discusión de este proyecto con la urgencia correspondiente,
entendiendo el impacto en las niños y niños.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 273 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
La diputada Concha justificó su voto reiterando la importancia de resguardar el derecho preferente
de los padres en todo sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
La diputada Concha justificó su voto sosteniendo que considera pertinente la indicación, dado que
es relevante resguardar el derecho de los padres de educar a sus hijos. El Ministerio de Educación
prohíbe la propaganda político partidista en establecimientos educacionales y ha recalcado el rol
de los padres.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 274 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
La diputada Concha recalcó lo dicho por el diputado Bórquez, puesto que representa una comuna
con sectores de mayor ruralidad, y aun así han obtenido importantes resultados en las
evaluaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 275 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3) De la diputada Concha y del diputado Schubert para incorporar los siguientes incisos finales,
nuevos:
“En ningún caso se podrá aprobar la determinación actividades a realizar en las horas de libre
disposición que contraríen el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, el interés
superior de niñas, niños y adolescentes y el proyecto educativo institucional del establecimiento
educacional respectivo.
En caso de producirse una vulneración a lo establecido en el inciso anterior, el afectado podrá
reclamar en conformidad a lo establecido en los artículos 51 y siguientes de la ley N° 20.529.
Asimismo, la determinación de las actividades a realizar en las horas de libre disposición,
reguladas en conformidad a lo dispuesto en los incisos anteriores, deberán dar respeto, en todo
momento, a lo establecido en la ley N° 21.430. Con todo, las vulneraciones al interés superior de
cualquier niña, niño o adolescente que se produzcan como consecuencia del procedimiento de
determinación de las actividades a realizar durante las horas de libre disposición podrán ser
denunciado en conformidad a lo dispuesto en los artículos 68 y siguientes de la ley N° 21.430.”.
El diputado Schubert  en calidad de  autor de la indicación, señaló que el proyecto precisa el
respeto al derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, al proyecto educativo, el interés
superior del niño, busca reconocer estos tres derechos y garantías.
El Subsecretario Bosque señaló que lo señalado por la indicación ya se encuentra normado, siendo
resguardado debidamente, por lo que no es necesario agregar una norma como esta.
La diputada Serrano  justificó su voto,  que lo que se determina son garantías constitucionales
explícitas, y que se pueden utilizar para agregar cuestiones que no son de relevancia del proyecto.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert. Votaron en contra las diputadas y
diputados Héctor Barría, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider(en
reemplazo de Camila Rojas), Daniela Serrano y Juan Santana (3-7-0).
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 276 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos de las autoridades competentes, en relación con los incendios en estaciones de metro
durante octubre de 2019 en la Región Metropolitana, con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados: Helia Molina , Alberto Undurraga , Agustín Romero , Andrés Celis , Sara Concha
, Yovana Ahumada , Raúl Leiva , Jorge Brito , Patricio Rosas , Carmen Hertz , Hernán Palma , Álvaro
Carter y Juan Antonio Coloma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que la
diputada señora Concha reemplazará en forma permanente al diputado señor Schalper  en la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de las diputadas Yovana Ahumada  ; Gloria Naveillan  ; Francesca Muñoz  y Sara
Concha , y de los diputados Roberto Arroyo  ; Enrique Lee  y Víctor Pino  por la cual informan que
han procedido a conformar el Comité Independientes, y que se procedió a designar como jefa del
comité a la diputada Yovana Ahumada y, como suplente, al diputado Víctor Pino .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 277 de 313
Renuncia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Renuncia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la diputada señora Concha por la cual comunica su renuncia a la Bancada del
Partido Renovación Nacional.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 278 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
38) De la diputada Concha para reemplazar en el numeral 4 del artículo 1 la frase: “teniendo
conocimiento de este acoso escolar el establecimiento escolar” por lo siguiente: “Si después de
ser aplicado el reglamento de Convivencia Escolar, los hechos de acoso escolar persisten, el
Encargado de Convivencia Escolar,”.
La indicación 38) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 279 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
37) De la diputada Concha para reemplazar el artículo 16 B por el siguiente:
“Artículo 16 B.- Los establecimientos educacionales deberán contar con un reglamento interno de
convivencia que rija las relaciones entre éste, los alumnos y los padres y apoderados. En dicho
reglamento se deberán señalar: las normas de convivencia en el establecimiento; las sanciones y
reconocimientos que origina su infracción o destacado cumplimiento; los procedimientos por los
cuales  se  determinarán  las  conductas  que  las  ameritan;  y,  las  instancias  de  revisión
correspondientes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 280 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
31) De la diputada Concha y del diputado Schubert para eliminar, en el actual numeral 4, la
palabra “letra”.
Fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 281 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De la diputada Concha y del diputado Schubert para sustituir el actual título del proyecto de ley
por el siguiente: “Proyecto de ley que modifica la ley general de educación y la ley sobre
subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar la normativa sobre
convivencia escolar, considerando el respeto a los derechos humanos de los estudiantes, y
sancionar toda forma de discriminación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
20) De la diputada Concha para eliminar en el artículo primero N°2 la palabra “sexual”.
La indicación 20) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 282 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercer del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
21) De la diputada Concha para agregar en el artículo primero N°2 la palabra “indemnidad”
inmediatamente posterior a “de conciencia,”.
La indicación 21) no se puso en votación por cuanto su contenido ya había sido aprobado por la
indicación 19.
22) De la diputada Concha para intercalar en el art 10 letra a), entre las expresiones “respeten” y
"su libertad", la frase "su indemnidad sexual".
La indicación 22) no se puso en votación por cuanto su contenido ya había sido aprobado por la
indicación 19.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 283 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para reemplazar el numeral 1 del artículo
primero del proyecto, por el siguiente:
“1. Incorporase, en el inciso primero del artículo 9, a continuación de la palabra “ley”, la siguiente
oración: “, para lo cual el establecimiento educacional deberá entregar, en formato físico o digital,
al momento de la matrícula, o de su renovación, una copia del mismo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
2) De la diputada Concha y del diputado Schubert para eliminar, en el inciso primero, la frase “:
Modificaciones a la Ley General de Educación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 284 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
12) De la diputada Concha para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 9, del siguiente tenor:
“Las obligaciones y observaciones que señale el Ministerio de Educación a través de las formas
detalladas en el inciso anterior, deberán ser debatidas por la Comunidad Escolar respectiva en
cada establecimiento, con el fin de adecuarlas a la realidad de cada establecimiento, fortaleciendo
el empoderamiento de las comunidades escolares y la protección de la identidad propia de cada
establecimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 285 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
11) De la diputada Concha para adicionar al artículo 1, numeral 1, a continuación de la expresión
“notificados” y anterior a “a los padres y apoderados” la palabra: “consultados” y reemplazar la
“y” por una “,” entre “informados” y “notificados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 286 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
17) De la diputada Concha y el diputado Schubert  para agregar, en el actual numeral 2, a
continuación de la frase “su identidad de género,”, la expresión “su vida privada y la honra de su
persona y de su familia,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
48) De la diputada Concha para suprimir en el numeral 5 del artículo 1 la expresión “Cuando el
motivo de la agresión u hostigamiento hacia el estudiante se funden en motivos tales como la raza
o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la
religión o creencia, el sexo, la orientación sexual, la identidad y expresión de género y la
enfermedad o discapacidad, será sancionado conforme lo dispuesto en los artículos 403 bis y
siguientes del Código Penal.”.
La indicación 48) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 287 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
50) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para eliminar, en el actual numeral 6, la
palabra “letra”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 288 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
72) De la diputada Concha para modificar el artículo 77 de la ley N° 20.529, incorporando un
nuevo literal g), conforme al siguiente texto:
“g) La no toma de medidas concretas inmediatas por parte del establecimiento educacional en
caso de recibir denuncia por acoso escolar.”
La indicación 72) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 289 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
54) De la diputada Concha para reemplazar el numeral 6) del artículo 1, por el siguiente texto:
“Si las autoridades del establecimiento, teniendo conocimiento de acoso escolar, no adoptaren las
medidas correctivas, pedagógicas o disciplinarias que su propio reglamento interno disponga, será
considerado como una infracción menos grave de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73
de la ley Nº 20.529, recibiendo la sanción que se establece.”
La indicación 54 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 290 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
55) De la diputada Concha para modificar el artículo 16 E, de acuerdo al siguiente texto:
a) Reemplázase la expresión “y” por una coma “,”
b) Agrégase a continuación del punto final, que pasa a ser coma “,” la siguiente expresión
“prevención de acoso escolar y medidas de manejo y ayuda en el entorno escolar a quienes lo
sufran.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
67) De la diputada Concha para agregar un nuevo inciso tercero, pasando el tercero a cuarto, y así
sucesivamente en el artículo 6 letra d), del siguiente tenor:
“No obstante el inciso anterior, deberá respetarse la visión de cada establecimiento y la opinión de
la Comunidad Educativa al momento de adecuar los reglamentos internos.”.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 291 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
39) De la diputada Concha para sustituir en el numeral 4) del artículo primero, la expresión “sin
perjuicio de las denuncias penales que procedieran en su caso.” por “. Si los hechos revistieren
caracteres de delito, se procederá de conformidad a lo dispuesto en el literal e) del artículo 175
del Código Procesal Penal.”.
La indicación 39) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 292 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
62) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para para eliminar, en el inciso primero, la
frase: “Modificaciones a Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales”.
Fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 293 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
63) De la diputada Concha y del diputado Schubert para sustituir, en el numeral 1, la frase “letra
D,”, por la siguiente: “, letra d),”.
Fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
56) De la diputada Concha para incorporar al artículo 1 numeral nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 294 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Incorpórese el siguiente artículo 16 F nuevo:
“Artículo 16 F.- El que detentando una posición de autoridad en los términos del inciso primero del
artículo 16 D maltratare corporalmente u hostigare de manera relevante a un estudiante de la
comunidad escolar o no impidiere dicha situación debiendo hacerlo, será castigado con la pena de
presidio menor en su grado mínimo, salvo que el hecho fuere constitutivo de un delito de mayor
gravedad, caso en el cual se aplicará sólo la pena asignada por la ley a éste.
Se aplicará el máximum de la pena antes señalada si el maltrato u hostigamiento en los términos
precedentes se fundaren en motivos tales como la raza o etnia, la nacionalidad, la situación
socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o creencia, el sexo, la
orientación sexual, la identidad y expresión de género y la enfermedad o discapacidad.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
46) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para eliminar, en el actual numeral 5, la
palabra “letra”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 295 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
47) De la diputada Concha y del diputado Schubert para sustituir, en el actual numeral 5, la frase
“Cuando el motivo de la agresión u hostigamiento hacia el estudiante se funden en motivos tales
como la raza o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión
política, la religión o creencia, el sexo, la orientación sexual, la identidad y expresión de género y
la enfermedad o discapacidad, será sancionado conforme lo dispuesto en los artículos 403 bis y
siguientes del Código Penal.”, por “Cualquier tipo de agresión u hostigamiento hacia el estudiante,
independiente del motivo en el cual se funde, será sancionado conforme a lo dispuesto en los
artículos 403 bis y siguientes del Código Penal.”.
La indicación 47) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 296 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
30) De la diputada Concha, para incorporar en el artículo 12 que modifica el artículo 54, un nuevo
inciso final del siguiente tenor:
“Cuando se produzca un incumplimiento en el pago de las cotizaciones previsionales y de salud
respecto de su personal por parte de los sostenedores de establecimientos educacionales durante
3 meses seguidos o 6 meses en total en un año, los alcaldes, directores de los Departamentos de
Educación Municipal o de las Direcciones de Educación Municipal y los gerentes o administradores
de las corporaciones sin fines de lucro que, salvo caso fortuito o fuerza mayor incurrirán en causal
de notable abandono de sus deberes o incumplimiento grave de sus obligaciones contractuales o
legales, según el caso, para los efectos de hacer exigible la responsabilidad correspondiente.”.
El subsecretario Cataldo hizo presente que estamos ante una ley orgánica, por lo que aplican las
dificultades que ya se han hecho mención en la discusión. Además, la ley 17.322 establece que
cuando el empleador no paga las cotizaciones previsionales, hay un delito de apropiación
indebida, además de la posibilidad de declararlo como notable abandono de deberes.
El diputado Barría señaló que ha habido una disminución del FAEP, y no puede traspasarse toda la
responsabilidad a los Alcaldes y Municipios.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor la
diputada y diputados Concha, Cornejo y Schubert, Votaron en contra las diputadas y diputados
Arce, Barría, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y
Santana. Se abstuvo el diputado Rey (3-8-2).
La diputada Schneider justificó su voto precisando que ya existe regulación y es redundante.
La diputada Placencia  justificó su voto haciendo presente que esto está regulado en la ley
orgánica constitucional de municipalidades, siendo posible acusar de notable abandono de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 297 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deberes al alcalde por no pago de cotizaciones, por lo que vota en contra.
El diputado Rey justificó su voto señalando que considera que la indicación da claridad respecto de
la cantidad de meses de incumplimiento, sin que ello deba quedar al arbitrio de los tribunales. No
obstante, considera debe ser tratado en otra norma, por lo que se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
8) De la diputada Concha, para agregar en el artículo cuadragésimo primero transitorio, de la ley
N° 21.040 que crea el sistema de educación pública, a continuación del punto final, que pasa a ser
punto a parte, los siguientes incisos nuevos:
“Dentro de los primeros tres meses de funcionamiento de un Servicio Local, los municipios que se
encuentren dentro del territorio de su competencia deberán realizar las adecuaciones a la
dotación docente establecidas en los números 1 y 4 del artículo 22 del Estatuto Docente.
Sin perjuicio de lo establecido en este artículo y el artículo cuadragésimo segundo transitorios, y
durante cinco años contados desde el traspaso del servicio educacional, serán de cargo de los
nuevos  Servicios  Locales  de  Educación  única  y  exclusivamente  las  remuneraciones,
indemnizaciones, asignaciones y demás beneficios avaluables en dinero de un número máximo de
44 horas de contrato de los profesionales de la educación que se traspasen de conformidad a
dichos artículos. La municipalidad o corporación municipal respectiva financiará durante dicho
período las remuneraciones, asignaciones, indemnizaciones y demás beneficios avaluables en
dinero correspondientes a aquellos profesionales de la educación que excedan dicho número.
Luego de transcurrido este plazo, la totalidad de los profesionales de la educación traspasados
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 298 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
será de cargo del Servicio Local de Educación respectivo.
Asimismo, no se considerarán para efectos de los cálculos establecidos en el presente artículo las
horas totales de contrato de los profesionales de la educación contratados y financiados con
recursos de la subvención escolar preferencial establecida en la ley N° 20.248 y de proyectos de
integración escolar establecidos en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de
Educación.  El  pago  de  las  remuneraciones  y  asignaciones  de  las  horas  de  contrato
correspondientes de estos profesionales de la educación será siempre de cargo de los Servicios
Locales de Educación una vez traspasado el servicio educacional.”.
La diputada Concha  señaló que esta indicación va en línea de lo anterior, busca solucionar
problemas administrativos que ocurren en la práctica.
El subsecretario Cataldo señaló que se considera inadmisible la indicación en virtud del artículo
65, inciso cuarto, N° 2 de la CPR.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículos nuevos
6) De la diputada Concha, para agregar en el artículo undécimo transitorio de la ley N° 21.040 que
crea el sistema de educación pública, los siguientes incisos segundo y terceros nuevos:
Estos inmuebles deberán cumplir con los requisitos establecidos en el literal i) del artículo 46 del
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 299 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, debiendo ser regularizadas
por el respectivo sostenedor con anterioridad al traspaso dispuesto en el artículo octavo
transitorio. Para ello, podrán aplicar los procedimientos de regularización establecidos en los
artículos decimotercero y decimocuarto transitorios, como también aquellos establecidos en la
normativa educacional para la obtención y mantenimiento del Reconocimiento Oficial del Estado.
El incumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior será calificado como infracción grave, de
conformidad al artículo 76 de la ley N° 20.529. Adicionalmente, si se traspasaren inmuebles sin
dar cumplimiento al inciso anterior, los recursos del Servicio Local que se utilicen para el pago de
los costos asociados a la regularización antes referida, serán descontados del Fondo de Apoyo a la
Educación Pública establecido en el artículo trigésimo séptimo transitorio de la ley N° 20.845. Con
el mismo fin, el Ministerio de Educación podrá dejar sin efecto las retenciones de subvenciones
que haya aplicado a la municipalidad o corporación municipal respectiva en virtud de la normativa
educacional vigente u otros recursos fiscales transferidos para financiar la prestación del servicio
educacional, con el solo objeto de que estos recursos se destinen a pagar estos gastos. En caso de
no cubrirse la totalidad de dichos recursos fiscales, el remanente será descontado de los montos
que a la municipalidad respectiva le corresponda percibir por su participación en el Fondo Común
Municipal, establecido en el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 2.385, de 1996, del
Ministerio del Interior, desde el año inmediatamente siguiente a aquel en que se realicen los
mencionados pagos. La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, con visación de la
Dirección de Presupuestos, deberá determinar el plazo y el número de cuotas en que se
descontarán los recursos por este concepto y lo informará al Servicio de Tesorerías para que éste
proceda al descuento.”.
La diputada Concha señaló que se busca solucionar un problema administrativo que se da entre
los SLEP y los municipios, cuando los descuentos se arrastran. Se busca dar herramientas a los
SLEP para poner en regla y poner fin a un círculo vicioso. La ley N° 21.040 no precisa con claridad
lo requerido, no contempla mecanismos para hacer exigibles los mencionados compromisos, ni
para enmendar los eventuales incumplimientos. En este sentido, señaló, se estima que las
principales materias que requieren mejoras son la falta de regularización de los inmuebles.
El subsecretario Cataldo señaló que la indicación es inadmisible y además es de carácter orgánica
constitucional,  por  tanto  de  aprobarse  tendría  que  existir  control  preventivo  del  Tribunal
Constitucional.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 300 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 2
4) De la diputada Concha para reemplazar en el artículo 2 que incorpora un nuevo inciso final en el
artículo trigésimo quinto transitorio, el punto final por una coma (,) y agregar a continuación la
siguiente frase “y en ningún caso por un plazo superior a 5 meses”.
La diputada Concha señaló que se establece un plazo máximo como tope, a fin de evitar que esta
figura se prolongue de forma excesiva, y poner presión al servicio para empujar este proceso.
El subsecretario Cataldo señaló que es difícil prever cuanto tiempo toma el nombramiento de un
director ejecutivo, puesto que este proceso no lo lleva la DEP ni el Mineduc, sino que el Servicio
Civil. Por tanto, explicó que existe un cronograma que el propio servicio elabora y que no garantiza
que este proceso tome menos de cinco meses, por ello, considera que la indicación no es
adecuada técnicamente.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Rey y Schubert. Votaron en contra las
diputadas y diputados Arce, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano
y Santana (6-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 301 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
5) De la diputada Concha, para incorporar en el artículo 2, que modifica el artículo trigésimo quinto
transitorio, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“El funcionario en quien haya sido delegada esta facultad, quedará impedido de participar en el
proceso de selección regulado en el artículo 21, para asumir en el cargo vacante de Director
Ejecutivo del Servicio Local de Educación donde las haya ejercido.”.
La diputada Concha señaló que considera la indicación una buena forma de salir del problema de
fondo de los nombramientos y vacantes.
El subsecretario Cataldo señaló que están de acuerdo con el fondo de la indicación, y no ven
problemas en la misma.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla),
Molina, Placencia, Rey, Rojas, Schubert, Serrano y Santana. Votó en contra la diputada Arce (12--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 302 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
26) De la diputada Concha, para agregar un nuevo inciso final al artículo 13 de la ley N° 20.964,
que otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación que indica, del
siguiente tenor:
“Lo mismo se aplicará cuando, sin mediar caso fortuito o fuerza mayor, no remitan a la
Subsecretaría de Educación las postulaciones recibidas, así como cualquier información necesaria
para la tramitación y asignación del beneficio establecido en esta ley.”.
La diputada Concha señaló que el objetivo es buscar dar protección a los trabajadores.
El subsecretario Cataldo explicó que la norma ya contempla sanciones a los sostenedores, y que
esto es materia de ley orgánica, por cuanto debería ir a control preventivo ante el Tribunal
Constitucional, retardando la implementación de la ley miscelánea.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor la
diputada y diputados Bórquez, Concha y Cornejo. Votaron en contra las diputadas y diputados
Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y
Santana. Se abstuvo el diputado Rey (3-9-1).
La diputada Arce justificó su voto señalando que vota en contra por lo dicho por el subsecretario,
pero que es importante revisar y ver mecanismos de control ante el incumplimiento de los
sostenedores.
El diputado Cornejo justificó su voto señalando que aun entendiendo lo dicho por el subsecretario,
sin embargo, esta indicación es importante, razón por la cual vota a favor.
La diputada Schneider justificó su voto sosteniendo que debe reforzarse el cumplimiento de estas
materias, y espera que sea repuesto en el debate de la nueva educación pública.
La diputada Molina justificó su voto señalando que si bien es una indicación importante, pero
considerando que hay mucha gente esperando que esta ley sea aprobada y promulgada
rápidamente, vota en contra.
El diputado Rey justificó su voto explicando que estaba inicialmente a favor de la indicación, pero
luego de escuchar al subsecretario decidió abstenerse.
La diputada Rojas justificó su voto señalando que vota en contra, convencida de que el Ministerio
trabajará esta indicación en el futuro proyecto de ley.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que vota en contra dado el retraso que puede
darse a la ley.
El diputado Barría justificó su voto explicando que atendido el posible retraso vota en contra.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 303 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
15) De la diputada Concha, para incorporar un nuevo inciso final en el artículo 6, del siguiente
tenor:
“Los docentes que rindan la evaluación docente el año 2024 y 2025 podrán elegir un instrumento
de evaluación de los dos que se utilizan actualmente, con el fin de dar cobertura a todas las
evaluaciones acumuladas en el tiempo que se requiere y facilidad a los docentes para prepararla”.
La diputada Concha señalo que el objetivo es disminuir la carga de los docentes, permitiéndoles
elegir el instrumento de evaluación. Solicitó al Ejecutivo la adopción de medidas, a fin de que se
les permita elegir una de las dos evaluaciones, o bien concentrar ambas en una, dado que se
generan cargas de estrés importante en ellos.
El subsecretario Cataldo señaló que se presentará un proyecto de ley que armonizará los sistemas
de evaluación que hoy se disponen. Además, precisó que el sistema se concibe con cuatro
instrumentos, y que es un sistema de evaluación en sí mismo. En paralelo, existe un sistema de
reconocimiento en el marco de la carrera docente, pero que ello no es la evaluación docente,
siendo lo central en el sistema de reconocimiento el nivel de desarrollo del profesional en
conocimiento pedagógico y disciplinar.
Por su parte, el sistema de evaluación docente evalúa el desempeño del profesor en el ejercicio de
la profesión, contando con cuatro instrumentos: (i) portafolio, (ii) evaluación de un profesor par,
(iii)  autoevaluación,  (iv)  informe  de  referencia  de  terceros.  En  este  sentido,  señaló  el
subsecretario, se busca armonizar el sistema y lo recomendable sería esperar ese proyecto.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 304 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación, se rechazó por mayoría de votos. Votaron a favor el diputado
Bórquez y la diputada Concha. Votaron en contra las diputadas y diputados Arce, Barría, Schneider
(en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y Santana. Se abstuvo el
diputado Rey (2-9-1).
La diputada Arce justificó su voto señalando que los docentes son doblemente evaluados, a
diferencia del resto de los funcionarios públicos. Señaló que confía en que el Ejecutivo presentará
una propuesta que sea interesante, razón por la cual vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 8
18) De la diputada Concha y el diputado Schubert para reemplazar en el artículo 8, la frase “los
años 2022 y 2023” por la expresión “el año 2022”.
La indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 305 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 3
9) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para reemplazar en el inciso primero, del
artículo 3, la frase “los años 2022 y 2023” por la expresión “el año 2022”.
El diputado Schubert sostuvo que esta propuesta está vinculada a la indicación 20), que se verá
más adelante, sobre evaluación docente. Se propone una evaluación simplificada, que busca
elaborar y desarrollar planes de apoyo para la labor docente de los profesionales de la educación
evaluados, particularmente en lo que refiere a desempeño profesional en el aula, a la vinculación
de docentes con los estudiantes y procesos de aprendizaje-enseñanza. El objetivo es fortalecer el
desempeño de los docentes en aula, con el objeto de precaver hechos de violencia y profundizar la
relación entre profesores y estudiantes. Es decir, se busca evaluar solamente el vínculo entre el
profesor y el estudiante.
El subsecretario Cataldo explicó que no comparten el fondo de la indicación. El foco del sistema
debe estar puesto en la reactivación educativa integral, el trabajo socioemocional, en apoyos que
el Estado debe entregar a los docentes en cuanto a formación refiere. Uno de los problemas de la
evaluación, es que hay una situación de desorden muy relevante, y lo que espera el Ministerio es
reordenar un sistema que está desordenado, y la masa de profesores potenciales a evaluar es
muy alta. Es decir, sería un proceso inédito desde el punto de vista de la cantidad de profesores a
evaluarse. Aun cuando sea un proceso simplificado, hay una complejidad administrativa detrás. E
esfuerzo del gobierno es armonizar el sistema de cara al 2023.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Bórquez, Concha, Rey y Schubert. Votaron en contra las diputadas y
diputados Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y
Santana (4-8-0).
La diputada Arce justificó su voto señalando que los profesores han estado sometidos a un
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 306 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante estrés, y si se quisiera obtener datos estadísticos, podría utilizarse otros instrumentos
o instancias.
El diputado Barría, señaló que la ley miscelánea busca la voluntariedad, y que la línea debería ser
esa.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que lo que busca esta propuesta es hacer una
evaluación distinta, y que a lo que atiende, es una evaluación simplificada, se permite evaluar el
vínculo en la sala de clases. Es distinta la evaluación docente que se suspende, dado que tiene
efectos en el evaluado. Esta evaluación no genera efectos o consecuencias, pero sí entrega
información en momentos críticos.
La diputada Serrano señaló que comprende lo dicho por el diputado Schubert, pero no considera
que sea el medio más apropiado. En este sentido, valoró lo dicho por el Ministerio, en orden a
armonizar los mecanismos de medición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 4
10) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para reemplazar en el inciso primero, del
artículo 4, la frase “los años 2022 y 2023” por la expresión “el año 2022”.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Bórquez, Concha, Rey y Schubert. Votaron en contra las diputadas y
diputados Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 307 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santana (4-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
11) De la diputada Concha, para reemplazar en el inciso segundo, del artículo 4, el guarismo “30”
por “90”.
La diputada Concha señaló que busca suspender el proceso de evaluación docente, y que el plazo
debe aplazarse, dado que en regiones las situaciones no son iguales.
El subsecretario Cataldo explicó que a juicio del Ejecutivo es un plazo muy extenso, dado que aún
queda el segundo trámite constitucional de este proyecto, y que en este sentido, puede que no
quede plazo desde la entrada en vigencia de la ley para la realización de los procesos de
medición.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor la
diputada Concha y el diputado Schubert. Votaron en contra las diputadas y diputados Arce,
Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y Santana. Se abstuvieron los
diputados Barría, Bórquez y Rey (2-7-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 308 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 6
13) De la diputada Concha y el diputado Schubert para reemplazar, en el artículo 6, la frase “2022
o 2023” por la expresión “o 2022”.
La indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 309 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
14) De la diputada Concha, para reemplazar en el artículo 6, el punto final por una coma (,) y
agregar a continuación, la frase “de manera automática o el año 2023 con una inscripción
voluntaria que será realizada en marzo del mismo año.”.
La indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Concha, Musante y diputados Araya, Cornejo, Melo, Meza, González,
para incorporar en el artículo 571 del Código Civil, un nuevo inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis, tratándose de los animales de un vivar se les
aplicará lo dispuesto en el inciso primero.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 310 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
4) De la diputada Concha y del diputado Schubert para suprimir la expresión “y vinculante”.
La indicación 4 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
5) De la diputada Concha y del diputado Schubert para suprimir la palabra “estudiantes”.
La indicación 5 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
6) De la diputada Concha y del diputado Schubert para sustituir la frase “otros actores de la
comunidad educativa deciden su orientación, teniendo a la vista” por la expresión “directiva,
respetando”.
La indicación 6 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 311 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7) De la diputada Concha y del diputado Schubert para incorporar, al final de la primera oración y
antes del punto aparte, la frase “y el derecho preferente y deber de los padres de educar a sus
hijos”.
La indicación 7 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
8) De la diputada Concha y del diputado Schubert para suprimir la siguiente oración: “En cualquier
caso, las horas de libre disposición procurarán un desarrollo integral del estudiante y no podrán
ser utilizadas para aumentar el tiempo destinado a las asignaturas obligatorias.”.
La indicación 8 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
2) De la diputada Concha y del diputado Schubert para reemplazar el inciso final que agrega el
artículo único, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 312 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La determinación de las actividades a realizar en las horas de libre disposición del plan de
estudios deberá considerar la opinión del Consejo Escolar como instancia participativa en la cual
los apoderados, dando pleno respeto al derecho preferente y deber de los padres de educar a sus
hijos, decidirán su orientación. Dicha determinación no podrá contrariar en ningún caso el
proyecto educativo institucional del establecimiento educacional respectivo. Con todo, las horas
de libre disposición procurarán un desarrollo integral del estudiante y no podrán ser utilizadas para
aumentar el tiempo destinado a las asignaturas obligatorias.”.
La indicación 2 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14934-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE FAENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE CARNES PROVENIENTES DE MASCOTAS O
ANIMALES DE COMPAÑÍA. BOLETÍN N° 14.934-25.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre y 9 de noviembre de 2022, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez,
José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán Arriagada, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Sala de la Comisión, a 9 de noviembre de 2022.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Araya, Concha, Cornejo, González,
Melo, Meza y Musante, para reemplazar el numeral 3, por el siguiente:
“3. Íncorpórase el artículo 291 Bis C, por el siguiente:
“Artículo 291 bis C: El dueño o encargado de centros de mantención temporales o de lugares de
venta, crianza y exposición de mascotas o animales que ejecute las conductas descritas en el
artículo 291 bis A, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de
treinta a cuarenta UTM, además de las accesorias de inhabilidad absoluta perpetua para la
tenencia de animales.”.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 313 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se aprobó por unanimidad (8 votos a favor) Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Concha, Cornejo, González, Melo, Meza y Musante.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70912/1/5258_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Sara Concha Smith
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  74 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  84 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  89 ................................................................................................................ 
Incidentes  93 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  93 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  102 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  155 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  155 .......................................................................................................... 
Integración  178 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  179 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 3 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y
establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, junto con saludar a la señora ministra, debo señalar que es prioridad tramitar
proyectos que den herramientas al sistema judicial para proceder correctamente, de acuerdo a la
gravedad del delito y la realidad que vivimos en temas de seguridad, como la existencia y
proliferación de bandas organizadas que cometen delitos, que van desde robos simples hasta
asesinatos terribles como los que vemos a diario en los noticieros cada mañana.
Espero que el gobierno siga calificando con suma urgencia los proyectos que establecen mayor
seguridad para nuestro país y para sus ciudadanos. Destaco en este proyecto el hecho de que se
establezca una pena extra a la del delito realizado, esto es, para quien ejecuta, quien es cómplice
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 4 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o quien participa de cualquier otra manera en una banda u organización criminal. Los involucrados
recibirán una pena diferente por el tipo de delito y por el nivel de participación en la organización
criminal, es decir, si esta se dedica a cometer delitos simples o graves y si solo por ser miembro
de la banda, si es el jefe o ejerce algún tipo de liderazgo dentro de esta.
Aunque evidentemente aún nos falta mucho por hacer y avanzar en esta temática, esperamos que
la aplicación de esta futura ley ayude a desbaratar las bandas organizadas y evite que más
delincuentes se organicen como lo hemos visto en nuestro país.
Tenemos el claro ejemplo de El Salvador, que ha sufrido la violencia desatada de las bandas
delictuales, que pudo establecer un sistema de tolerancia cero, que ha traído orden, seguridad y
tranquilidad a los ciudadanos. Eso nos alienta y nos da esperanzas de que sí se puede dar la
batalla contra el crimen organizado, que tiene tan aterrados a los ciudadanos de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, comienzo este discurso celebrando y destacando esta iniciativa de ley que, en
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 5 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
general, promueve la paternidad responsable, reconoce la maternidad como un bien que debe ser
protegido y apoyado, en este caso por el Estado; reconoce al hijo como un individuo distinto de la
madre, que también debe ser cuidado como tal, y contribuye a que las mujeres embarazadas
tengan las condiciones favorables para que lleven a cabo sus embarazos, especialmente si están
pasando por un embarazo no deseado.
Este proyecto establece una serie de medidas beneficiosas para las estudiantes embarazadas, así
como también para aquellos estudiantes que sean padres o cuidadores, con la finalidad de que
puedan conciliar de la mejor manera posible sus actividades académicas y familiares.
Es superimportante que podamos trabajar en el fortalecimiento de la familia. Sin embargo,
algunas de estas medidas resultan un poco excesivas y específicas, porque no dan margen para la
legitimada autonomía de la universidad, sobrepasando el ámbito de la acción propia de la misma
futura ley. Por ejemplo, el hecho de que exista prioridad académica para las inscripciones de
asignaturas y actividades curriculares en el caso de que los alumnos acrediten ser parte de un
grupo protegido por este proyecto importa una imposición legal desproporcionada y uniforme para
todas las instituciones de la educación superior.
Si bien votaré a favor este proyecto de ley, porque considero que es una buena iniciativa que
debemos aprobar en general, me parece que en particular las medidas contenidas en los artículos
4, 9, 10, inciso tercero, y 11 del texto que se aprobó en particular en la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género resultan ser un poco excesivas. Creo que debiésemos profundizar en esos
artículos, porque, probablemente, serán rechazados por esta honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 6 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se acabó su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la subsecretaria y lamento que se haya tenido que
retirar la ministra, quien hace unos minutos entregó las cifras de los secuestros, delito que ha
aumentado exponencialmente en nuestro país y en muy corto plazo.
En Chile ya nadie puede caminar tranquilo; los estudiantes no puedan asistir a clases sin el terror
a ser secuestrados; el trabajador y la trabajadora temen salir temprano de sus hogares, porque,
independientemente de la región en la que se encuentren, este es un peligro constante que
acecha no solo a quienes son víctimas de estos graves ataques, sino a todas las familias, las que
están invalidadas por el terror diario a que les pueda ocurrir algo.
No podemos permitir que Chile se convierta en un lugar donde los delincuentes queden impunes.
Por ello es necesario aumentar las penas y, además, tomar en cuenta todos los demás factores
que puedan servir para desbaratar las bandas delictivas y aumentar la seguridad de las personas,
en especial de los estudiantes.
Señor Presidente, por su intermedio le digo a la ministra que solo hace una semana una estudiante
en la ciudad de Chillán fue víctima de un intento de secuestro. Hoy, tiene que volver a clases con
el miedo de ser secuestrada. Por eso, es muy importante lo que estamos discutiendo.
En consecuencia, además de aprobar este proyecto de ley, solicito a la ministra calificar con
urgencia todos los proyectos que propendan a terminar o disminuir el número de delitos que
incluyan el secuestro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 7 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, Chile tiene un problema grave: el porte de armas de alto calibre, de armas de
guerra y muchas veces también de armas hechizas. En ninguno de estos casos son armas que los
delincuentes les quitaron a sus dueños legítimos ni tampoco inscritas en la ley que establece el
control de armas.
Según la estadística, el porte de armas ilícitas ha aumentado de 4.497, en 2020, a 6.673, en 2022.
Este número significa casi siete mil focos de peligro de muerte para ciudadanos de esfuerzo e,
incluso, para nuestros carabineros. ¿Cómo aumentó tanto esta cifra? Los delincuentes se están
proveyendo de armas peligrosísimas, a las que ni Carabineros puede hacer frente; más bien se
equiparan un poco a la capacidad de fuego de los militares. Sabiendo esto, ¿por qué el gobierno
no hace nada para equiparar la lucha contra la peligrosa delincuencia? ¿Qué está haciendo este
gobierno  para  evitar  esto?  ¿Qué  propuestas  de  ley  nos  ha  enviado  enfocadas  en  esta
problemática?
Este proyecto afecta esa situación en un punto necesario, pero absolutamente insuficiente por sí
solo. ¿De dónde salen esas armas? ¿Qué se hará al respecto para que dejen de ingresar este tipo
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 8 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de armas y cualquier otro al país? ¿Cuándo se modernizará el sistema de escáner fronterizo en
aeropuertos y puertos marítimos de nuestro país? Es muy importante que los delitos tengan la
sanción racional y proporcional que merecen, pero es tan difícil que el delincuente llegue a ser
juzgado que son urgentes medidas en toda la cadena del delito. Chile no puede seguir esperando.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto y esperamos que el gobierno ponga urgencia a medidas
que impidan la circulación y porte de estas armas ilícitas en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 9 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, lamento que aún estemos tramitando el proyecto de ley que lleva el nombre del
cabo segundo Nain , quien falleció en 2020, y, también, la “ley Retamal”. Eso da cuenta de la
ineficiencia de la política. Esa es la única razón de por qué este proyecto aún no es aprobado.
Este proyecto busca fortalecer y proteger la función que ejercen las policías y Gendarmería de
Chile, dando espacio a la legítima defensa cuando sus integrantes son directamente agredidos.
Aquellos que arriesgan su vida día a día para protegernos, proteger nuestra democracia y la
libertad de quienes quieren imponer sus propias normas, son verdaderos héroes, pero no son
reconocidos. Esto debe cambiar aquí y ahora.
La institución de Carabineros tiene 1.232 mártires; el año pasado hubo siete carabineros mártires,
incluido uno de solo veintitrés años fallecido en mi distrito. Tristemente, la última mártir es una
mujer que ayer fue despedida con los honores y con el reconocimiento de toda la comunidad. Me
refiero a la sargento Rita Olivares , mujer destacada que dejó hijos pequeños. Ella no se pudo
defender, porque los carabineros están atados de manos.
Por Chile y por todos los carabineros que han caído, vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, le pido que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para establecer
la obligación de advertir los niveles de violencia presentes en los videojuegos y su publicidad
(boletín Nº 14978-03), actualmente radicado en la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, sea remitido a la
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 10 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud de la diputada Sara Concha ?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Les voy a explicar algo a las personas que se encuentran en las tribunas.
Como Presidenta de esta Corporación en este momento, tengo la obligación de preocuparme de
que todos los parlamentarios y parlamentarias sean escuchados, y que se puedan escuchar entre
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 11 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ellos a la hora de debatir. Por lo tanto, debo resguardar el orden dentro de la Sala.
Entonces, si emiten gritos al nivel de que yo no pueda escuchar la intervención de un
parlamentario o una parlamentaria, efectivamente están alterando el orden de la Sala. Ese es el
criterio con que va a aplicar el Reglamento esta Presidenta.
Entonces, para no tener que hacer uso de las sanciones que establece el Reglamento, les pido, por
favor, que permitan que los parlamentarios y parlamentarias puedan hacer su intervención y que
podamos escucharnos entre todos y todas en esta Sala.
Diputado Luis Sánchez , no voy a dudar en hacer uso del Reglamento cuando considere que
efectivamente se ha alterado el orden de la Sala. Esa es una competencia que me corresponde
como Presidenta de la Corporación en este momento.
Para continuar la discusión, tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros y a los subsecretarios presentes.
Quiero aclarar que lo que hoy vamos a votar no es el aumento del salario mínimo en sí, porque ya
fue aprobado. Lo que hoy está en discusión y vamos a votar son los cambios que se realizaron en
el Senado.
En cuanto a las grandes falencias del proyecto, concretamente en su puesta en marcha, si bien se
tomaron en consideración los reclamos acerca de la poca viabilidad del aumento del salario
mínimo por falta de apoyo a las pymes, el apoyo que se integró es demasiado poco, muy lejos de
lo ideal.
Eso también contrasta con la necesidad de los trabajadores de un aumento en el salario mínimo
debido al alza constante del precio de los insumos básicos para la vida. Como legisladores no
podemos convertir en eterna esta discusión.
Por eso, evidentemente, el gobierno debe apoyar el emprendimiento en nuestro país, algo que se
ha logrado en este proceso legislativo, ya que este aumento es necesario y muy urgente.
Señorita Presidenta, por su intermedio hago un llamado al Presidente de la República y al gobierno
en general, para que hagan un esfuerzo mayor y envíen a esta Cámara de Diputados proyectos
que vayan realmente en apoyo de las pymes, para que no tengamos mayores sueldos y menores
cantidades de empleos, sino que, a la vez, exista crecimiento económico para las familias y
aumente la cantidad de empleos formales, así como también la cantidad de sueldo en general.
Las cifras muestran que la masa de empleo ha disminuido en forma evidente. Por eso, reitero el
llamado al gobierno a enmendar el rumbo y ponerse al día con las pymes de nuestro país, que son
las que generan mayor desarrollo económico a nivel local, en nuestras regiones, y a nivel nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 12 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN PARA MATERIALIZACIÓN DE
EXPULSIONES ADMINISTRATIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15879-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, para ampliar el plazo de detención para la materialización de las expulsiones
administrativas, correspondiente al boletín N° 15879-06.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, como todos sabemos, la migración es un tema muy complejo y sensible en
nuestro país, y requiere un enfoque equilibrado.
También es importante reconocer que la expulsión administrativa es una herramienta legal
utilizada en casos específicos, para mantener la seguridad y el orden en nuestro país.
Sin embargo, la ley vigente establece un plazo de detención insuficiente para llevar a cabo
eficientemente los procesos necesarios para la expulsión. Esta limitación de tiempo puede tener
consecuencias negativas, como la liberación de individuos antes de que se haya completado el
proceso de expulsión adecuadamente.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 13 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es por eso que respaldo firmemente la modificación propuesta para ampliar el plazo de detención.
Esta medida permitirá que las autoridades competentes puedan contar con el tiempo necesario
para llevar a cabo las diligencias requeridas, garantizando un proceso migratorio más ordenado y
seguro.
Esta  propuesta  también  ofrece  una  oportunidad  para  mejorar  y  agilizar  los  procesos
administrativos relacionados con la expulsión de personas que no cumplan con los requisitos
legales para permanecer en nuestro país. Al ampliarse el plazo de detención, se facilitará la
recopilación de pruebas, la notificación de las autoridades competentes y la coordinación con los
países de origen de los individuos en cuestión.
En conclusión, considero que la modificación propuesta para ampliar el plazo de detención de la
ley N° 21.325 es un paso necesario y responsable para fortalecer nuestros procedimientos
migratorios,  al  tiempo  que  garantiza  un  proceso  justo  y  eficiente  para  las  expulsiones
administrativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 14 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, si bien este proyecto de ley representa un paso importante hacia la protección y
la gestión sostenible de nuestros valiosos recursos marinos, nos falta mucho que mejorar.
Los recursos bentónicos, que incluyen organismos marinos que habitan en el fondo del mar,
desempeñan un papel fundamental en nuestro ecosistema y en nuestra economía. Sin embargo,
en las últimas décadas hemos presenciado una sobreexplotación y degradación preocupante de
esos recursos. Es esencial que tomemos las medidas necesarias y efectivas para proteger y
preservar esta importante fuente de biodiversidad y sustento para las comunidades pesqueras.
Debemos fortalecer la regulación y supervisión de las actividades pesqueras relacionadas con los
recursos bentónicos. De esa manera estaremos fomentando la conservación de esos recursos a
largo plazo, lo que contribuirá a garantizar la subsistencia de las comunidades pesqueras y a
mantener el equilibrio ecológico de nuestro ecosistema marino.
Este proyecto de ley propone establecer límites de captura basados en investigaciones científicas
actualizadas, lo que de alguna manera asegurará que nuestros recursos bentónicos sean
explotados de manera responsable, evitando su agotamiento y preservando su biodiversidad.
Asimismo, promueve la implementación de medidas específicas para proteger y restaurar los
hábitats bentónicos, lo que también contribuirá a preservar la salud de nuestros ecosistemas
marinos y a garantizar su resiliencia a largo plazo.
La iniciativa también enfatiza en la importancia de involucrar a las comunidades locales y a los
pescadores artesanales en la toma de decisiones relacionadas con los recursos bentónicos. La
actividad concentra a 70.000 pescadores artesanales de todo Chile.
Cabe recordar que no solo protegemos nuestros recursos bentónicos y salvaguardamos la
diversidad marina, sino que también aseguramos el sustento y el bienestar de las comunidades
pesqueras, promoviendo un equilibrio entre la conservación y el desarrollo económico. Nuestro
océano y las generaciones futuras también dependen de las decisiones que tomemos hoy.
Como integrante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, apoyaré este proyecto
de ley para que colabore de alguna manera en la conservación y preservación de nuestros
recursos marinos para las generaciones del presente y también las futuras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 15 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros y a los diputados presentes.
Creo que es importantísimo que los apoyos económicos para las personas más vulnerables sean
aprobados de forma rápida en este Congreso para que se cumplan los plazos de entrega a tiempo,
más ahora cuando efectivamente estamos empezando el invierno y esta misma semana nos
afectan olas de frío.
Este aporte se hace necesario, en especial cuando en este invierno tan frío los niños y adultos
mayores son altamente susceptibles a sufrir enfermedades que los pueden llevar incluso a la
muerte. Además, dadas las negligencias que están ocurriendo en el sistema de salud ellos no se
pueden dar el lujo de enfermarse, por lo cual este apoyo se verá reflejado particularmente en el
gasto en calefacción y alimentos.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 16 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estos aportes son de responsabilidad del Estado, sobre todo en estos tiempos de inflación, de altos
pagos de cuentas de electricidad por cargos extra, ya que hoy la calefacción es en su mayoría
eléctrica, y un mayor gasto en medicamentos por enfermedades estacionales, entre otras cosas
que se ven afectadas durante estos meses.
Esperamos que, luego de que este proyecto sea aprobado en forma rápida por el Congreso
Nacional, la entrega de este aporte por el gobierno a las personas que más lo necesitan sea
expedita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
CREACIÓN DE FONDOS CONCURSABLES DESTINADOS A FINANCIAR
PROYECTOS DE ORGANIZACIONES SIN FINES DE LUCRO QUE TENGAN COMO
OBJETO EL APOYO AL EMBARAZO DE ALTO RIESGO O NO DESEADO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 693)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, estoy acá para abogar por una causa que considero importante: la creación
de fondos concursables destinados a financiar proyectos de organizaciones sin fines de lucro, para
que apoyen el embarazo de alto riesgo o no deseado.
Estos fondos estarán dirigidos a brindar distintas formas de soporte a las mujeres y a los hijos que
están por nacer, especialmente a aquellas que se encuentran en situación de vulnerabilidad.
Ante todo, es fundamental reconocer la importancia de brindar apoyo y protección a las mujeres
que enfrentan embarazos de alto riesgo o no deseados, pues estas situaciones pueden generar un
gran nivel de estrés y angustia para las mujeres y sus familias.
Por ello es nuestro deber como sociedad ofrecerles el respaldo necesario para que puedan tomar
decisiones informadas y contar con todo el apoyo emocional, médico y social que requieren
durante este proceso.
La  creación  de  estos  fondos  permitirá  canalizar  recursos  económicos  hacia  aquellas
organizaciones sin fines de lucro que se dediquen a brindar este tipo de apoyo. Dichas
organizaciones cuentan con experiencia y conocimiento especializado en el campo de salud y en
el desarrollo social y familiar; a través de estos proyectos específicos podrán ofrecer servicios
como asesoramiento médico, psicológico y legal, así como información sobre alternativas y
recursos disponibles para las mujeres que enfrentan embarazos de alto riesgo o no deseados.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 17 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es fundamental tener en cuenta que muchas mujeres que se encuentran en situación de
vulnerabilidad pueden enfrentar obstáculos adicionales para acceder a la atención y el apoyo
necesario. Esto permitirá ampliar la cobertura y llegar a aquellas mujeres que enfrentan brechas
económicas, geográficas o sociales para acceder a servicios de calidad.
Por ello, solicitamos al Presidente de la República que instruya a los ministerios involucrados y de
esta manera hacer paso concreto y significativo para fortalecer el apoyo a las mujeres y garantizar
el bienestar de ellas y de los niños que están por nacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, correspondiente al boletín Nº 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Gloria Naveillan .
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 18 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, junto con saludar al ministro de Agricultura, quiero señalar que soy de la Región
de Ñuble, una región agrícola en la que también tenemos un sector de secano.
Lo que aborda este proyecto es esencial. Hay que reconocer que la inversión en las obras de riego
y drenaje desempeña un papel fundamental en el desarrollo de nuestra economía y en la mejora
de la calidad de vida de nuestros ciudadanos. Estas obras permiten, además, optimizar el uso del
agua, un recurso vital en la producción agrícola, lo que, a su vez, impulsa el crecimiento de
nuestro sector agroindustrial y genera mayor empleo.
La ley vigente ha sido un instrumento clave para promover la inversión privada en obras de riego y
drenaje. Sin embargo, es necesario actualizarla y prorrogar su vigencia para adaptarla a las
cambiantes necesidades y desafíos que enfrentamos en la actualidad.
El proyecto de ley propuesto introduce modificaciones que fortalecerán el marco legal existente y
promoverán una mayor participación del sector privado en el financiamiento y la ejecución de
estas obras. Eso también permitirá aprovechar los recursos y conocimientos técnicos de las
empresas privadas, agilizando así la implementación de proyectos de riego y drenaje en todo el
país.
Además, la prórroga de la vigencia de esta ley proporcionará estabilidad y certeza a los
inversionistas, lo que fomentará un ambiente propicio para la inversión y el crecimiento
económico sostenible. Al extender la vigencia de esta ley también aseguramos que las inversiones
a largo plazo de estas obras de riego y drenaje puedan ser planificadas y ejecutadas de manera
efectiva.
Por último, las modificaciones propuestas en este proyecto de ley incluyen disposiciones para
fortalecer la supervisión y el control de las obras, garantizando así que se realicen de acuerdo con
los altos estándares de calidad y sostenibilidad ambiental. Esto nos permitirá salvaguardar
nuestros recursos hídricos y proteger el medio ambiente para las generaciones futuras, lo que es
también fundamental en esta discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 19 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, en un mundo cada vez más interconectado y digitalizado, es fundamental
garantizar el acceso equitativo y universal a internet a todos los ciudadanos.
El internet se ha convertido en una herramienta esencial en nuestra sociedad, ya que no solo es
una fuente inagotable de información y conocimiento, sino que también facilita la comunicación, el
acceso a servicios básicos, el comercio electrónico, la educación a distancia y muchas otras
oportunidades que contribuyen al desarrollo humano y social.
Sin embargo, debemos reconocer que existen desigualdades significativas en el acceso a internet
en nuestro país. Hay comunidades rurales -soy de la región de Ñuble, cuyas comunas están
bastante ruralizadasque han sido marginadas en este aspecto, ya que algunas carecen de una
conexión adecuada y otras no tienen en absoluto acceso a internet. Esto crea una brecha digital
que limita la oportunidad y el progreso de aquellos que se encuentran en desventaja.
Al reconocer el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones estaremos
sentando las bases para garantizar el acceso equitativo y universal a esta herramienta vital. Esto
implica que el Estado debe asumir la responsabilidad de promover y asegurar la disponibilidad de
conexión de calidad en todo el territorio nacional, sin importar la ubicación geográfica o el nivel
socioeconómico de los ciudadanos.
Al hacer de internet un servicio público también estaremos estableciendo regulaciones claras para
proteger los derechos de los usuarios. Esto incluye la neutralidad de la red, que garantiza un
acceso igualitario a toda la información y evita la discriminación en la velocidad o calidad de la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 20 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conexión en función de intereses particulares.
Reconocer el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones también nos
brindará la oportunidad de promover la inclusión digital y cerrar la brecha existente. Se podrán
implementar programas y políticas que faciliten el acceso a equipos y tecnologías, así como
ofrecer capacitación y educación en habilidades digitales para aquellos que lo necesitan.
Además, el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones fomentará la
innovación, el emprendimiento y el desarrollo económico; permitirá a empresas y emprendedores
alcanzar nuevos mercados, acceder a herramientas de gestión y promoción, y competir a nivel
global. Ello generará empleo y crecimiento económico en beneficio de toda la sociedad.
Hagamos de la conectividad un derecho fundamental para todos los ciudadanos, sin importar su
ubicación geográfica o situación económica, aspectos que en algunos casos los han perjudicado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS AL PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS
CONTRAÍDAS CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de
títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de
educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Malla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 21 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, en nuestra sociedad el acceso a la educación superior es fundamental para el
desarrollo personal y profesional de los individuos. Todos deberían tener la misma oportunidad de
acceder a una educación de calidad sin que su situación económica sea un obstáculo insuperable
para lograrlo. Sin embargo, las deudas arancelarias han generado una barrera injusta q ue impide
que muchos estudiantes culminen sus estudios y obtengan sus títulos.
Esta propuesta legislativa es un paso fundamental para garantizar la igualdad de oportunidades y
la justicia educativa al prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sean
condicionadas al pago de las deudas. Estamos salvaguardando el derecho fundamental de los
estudiantes a completar su formación académica y obtener el reconocimiento oficial de sus logros.
Es importante destacar que el endeudamiento estudiantil puede convertirse en una carga
financiera abrumadora para muchos jóvenes y sus familias. Exigir el pago total de sus deudas
arancelarias  como  requisito  para  acceder  a  evaluaciones  o  titulaciones  solo  perpetúa  la
desigualdad y puede llevar a la exclusión de aquellos estudiantes que no pueden hacer frente a
estas obligaciones económicas.
Esta propuesta busca promover la responsabilidad compartida entre las instituciones de educación
superior y los estudiantes.
Si bien es importante reconocer que las instituciones tienen necesidades financieras y deben
asegurar su sostenibilidad, es igualmente fundamental que se busquen alternativas justas para
garantizar el acceso a la educación sin imponer una carga excesiva a los estudiantes. Al prohibir
esta práctica estamos fomentando un sistema educativo inclusivo que valora el mérito y reconoce
los esfuerzos académicos de los estudiantes; estamos enviando un claro mensaje de que el acceso
a la educación no debe depender únicamente de la capacidad económica, sino también del
talento, de la dedicación y del compromiso de cada estudiante.
Por eso, valoro la propuesta de los diputados autores de la moción y anuncio mi voto a favor de
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 22 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, esperaba una discusión más seria de este asunto. No esperaba que esto se
romantizara ni que se sacara de contexto.
Señor Presidente, por su intermedio, no podemos seguir permitiendo que se victimice a un
ministro que -dejémoslo claro- ha sido deficiente, escuálido y pésimo en su gestión.
Por eso tenemos una acusación constitucional, porque hay clara evidencia de que ha infringido las
leyes y la Constitución chilena, lo que nada tiene que ver con algo discriminatorio, como se ha
pretendido instalar en esta discusión. De hecho, en ningún capítulo se menciona algo de esta
naturaleza, sino que hay hechos y una mala evaluación de este ministro en el ejercicio de las
atribuciones que las leyes le han otorgado.
Por eso, señor Presidente, quiero ser enfática en decir que esta acusación constitucional no es
algo antojadizo, no es algo discriminatorio ni mucho menos homofóbica, sino que se está
evaluando en forma objetiva el desempeño de un ministro de Estado que ha faltado a la
Constitución y a las leyes que resguardan nuestros derechos fundamentales.
Una de las principales preocupaciones que han surgido durante la gestión del ministro -por su
intermedio, señor Presidente- es la falta de consideración por el derecho preferente de los padres
a educar a sus hijos. Este derecho, consagrado en nuestra actual Constitución, reconoce la
importancia de la participación de los padres en la educación de sus hijos y su libertad para elegir
el tipo de educación que consideren más adecuada, de acuerdo con lo que los padres establezcan.
Sin embargo, señor Presidente, el ministro ha demostrado una despreocupación por este derecho,
tomando decisiones que limitan la participación de los padres y su influencia en el proceso
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 23 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educativo.
Además, se ha evidenciado un aumento preocupante en la deserción escolar y en los bajos
rendimientos académicos durante la gestión de este ministro.
Esos indicadores son alarmantes, ya que afectan directamente el futuro de nuestros niños, niñas,
jóvenes y adolescentes, y la calidad de la educación en nuestro país.
El ministro, señor Presidente, por su intermedio, ha demostrado indiferencia frente a esta
problemática, al no implementar medidas efectivas para abordarla y brindar el apoyo necesario a
aquellos estudiantes en riesgo que han abandonado sus estudios.
Otro aspecto relevante que cabe destacar es la falta de atención y de solución para los problemas
de infraestructura de los establecimientos educacionales.
A los diputados presentes en esta Sala les quiero hacer un llamado y preguntarles si van a estar
de parte de un gobierno corrupto y de un ministro deficiente en su gestión o de los miles de
estudiantes que esperan por una mejor educación pública.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 24 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley es de suma importancia para salvaguardar la seguridad
de nuestra sociedad y el buen funcionamiento de nuestras instituciones penitenciarias.
La tenencia de dispositivos tecnológicos en las celdas de personas privadas de libertad puede
facilitar la comisión de delitos desde el interior de las prisiones, lo que representa un grave riesgo
para la sociedad en su conjunto.
Ni siquiera debiéramos estar legislando sobre esto, pero es tan débil el control desde las cárceles
que, finalmente, al tipificar este delito estamos enviando un claro mensaje de que no toleraremos
el uso indebido de las tecnologías para perpetrar actos delictivos desde su interior.
Si bien es cierto que esta futura ley no va a solucionar el terrible problema de la seguridad y la
delincuencia en nuestro país, contribuirá, en alguna medida, a prevenir la coordinación de
actividades criminales desde dentro de los centros de reclusión y ayudará a mantener la seguridad
tanto para el personal penitenciario como para la población en general.
Es  fundamental  que  nuestras  instituciones  penitenciarias  cuenten  con  los  recursos  y  las
herramientas necesarios para garantizar que las personas privadas de libertad no tengan acceso a
dispositivos tecnológicos que les permitan cometer delitos o comunicarse con el exterior de
manera ilegal. Esto, de alguna manera, reforzará la efectividad del sistema de justicia y contribuirá
a una sociedad más segura y protegida.
Quiero manifestar mi respaldo a este proyecto de ley. Creo que, en conjunto, podemos fortalecer
nuestro sistema judicial y mantener la paz y seguridad para nuestra comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 25 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DRENAJE (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14068-01)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Cocha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señora Presidenta, vengo de una región que en gran parte tiene territorio agrícola. Por lo tanto, las
obras de riego y drenaje son de vital importancia para este sector, ya que permiten optimizar el
uso del agua, mejorar la calidad de los cultivos y aumentar la producción, lo que, a su vez,
contribuye a fortalecer la economía rural y a generar empleo en nuestras comunidades.
El proyecto de ley que hoy estamos convocados a discutir busca mejorar y adaptar la legislación
vigente a los desafíos y oportunidades que se presenten en el ámbito del riego y el drenaje en la
actualidad. Al hacerlo, estamos fomentando la innovación, la sostenibilidad y la competitividad de
nuestro sector agropecuario. Asimismo, es importante destacar que esta ley ha demostrado su
eficiencia a lo largo del tiempo, pues ha permitido el crecimiento y la modernización de la
agricultura en distintas regiones de nuestro país. Estoy convencida de que la aprobación de la
iniciativa en estudio nos permitirá seguir avanzando en el desarrollo agrícola.
Mejorar la calidad de vida de nuestros agricultores y fortalecer la seguridad alimentaria de nuestra
nación es un paso necesario para seguir contribuyendo a un futuro próspero y sostenible para
todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 26 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín Nº 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-y continuó en la sesión 51ª, miércoles 5 de julio de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, es esencial que como sociedad podamos tomar todas las medidas concretas
para proteger el medio ambiente y evitar el uso inapropiado de prácticas ambientales para ocultar
justamente acciones negativas.
El ecoblanqueo es una preocupante táctica utilizada por algunas empresas y organizaciones que
pretenden mejorar su imagen pública presentándose como ambientalistas responsables, mientras
continúan con prácticas perjudiciales para nuestro entorno. Esto es bastante engañoso, por lo que
debemos garantizar que se tomen acciones para prevenir y castigar esas conductas.
Este proyecto de ley es un paso crucial en la lucha contra el ecoblanqueo, ya que establece
normas claras y contundentes para identificar y sancionar a aquellos que intenten aprovecharse
de la creciente conciencia ambiental para fines fraudulentos. Además, brinda la oportunidad de
educar y concientizar a la sociedad sobre la importancia de apoyar a empresas y organizaciones
que realmente adoptan prácticas sostenibles.
Nuestro deber como legisladores es proteger los recursos naturales y promover una economía
sostenible. Al respaldar este proyecto de ley demostramos también nuestro compromiso con el
bienestar de las generaciones futuras y con el cuidado responsable de nuestro planeta, que es un
deber que todos tenemos como ciudadanos responsables del planeta que nos acoge.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 27 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
AUTORIZACIÓN DE TRÁNSITO PARA VEHÍCULOS OFICIALES DE XIX JUEGOS
PANAMERICANOS Y VII PARAPANAMERICANOS SANTIAGO 2023 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16088-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza
única y excepcionalmente el tránsito de los vehículos oficiales de los XIX Juegos Panamericanos
y VII Parapanamericanos Santiago 2023 dentro del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de julio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, creo que estos eventos deportivos son una oportunidad única para mostrar al
mundo la grandeza y la hospitalidad de nuestra nación. Al permitir que los vehículos oficiales
asociados a los juegos circulen libremente facilitaremos la movilidad de los atletas, equipos y
también organizadores, lo que asegurará el éxito y la excelencia de estos juegos.
Asimismo, el tránsito excepcional de los vehículos oficiales contribuirá a garantizar la seguridad y
el buen desarrollo de los eventos deportivos. Debemos recordar que estos juegos promueven
valores fundamentales, como la unidad, la amistad, el respeto, y también alentarán al espíritu
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 28 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deportivo, tanto en nuestros ciudadanos como en los visitantes extranjeros. Además, la presencia
de estos juegos internacionales será una gran oportunidad para promover el turismo en nuestro
país, generar empleo y fomentar el desarrollo económico en nuestras ciudades.
Permitir que los vehículos oficiales circulen libremente ayudará a facilitar la logística y el
transporte durante este evento, optimizando así la experiencia de todos los involucrados.
Por lo anterior, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa de ley y felicito y destaco el trabajo de
los autores de la misma, pues será un gran aporte para aquello a lo que nos vamos a enfrentar
con estos juegos que vamos a celebrar en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE
TIPIFICACIÓN, SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11886-07,
11890-07 Y 12334-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  diversos  textos  legales  en  materia  de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Mercedes Bulnes .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11886-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N°11890-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N°12334-07, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 29 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, el abigeato es un problema en la Región de Ñuble, la que represento. El delito
de robo de ganado y de animales para comercializar su carne y lucrar con ello afecta directamente
a las regiones donde la agricultura y la ganadería son el motor productivo de la familia.
Ñuble es una región de alta población rural. Las estadísticas muestran que a 2018 la tasa de
abigeato promedio nacional fue de 28 casos por cada 100 habitantes. En Ñuble se tiene cerca del
doble de ese promedio, con una tasa del 43,7 por ciento. Si bien es cierto esta cifra ha disminuido
un poco en los últimos años, al día de hoy el delito de abigeato o hurto de animales sigue
representando casi el 3 por ciento del total de los delitos en la Región de Ñuble. Hacia las regiones
del sur la cifra aumenta.
El abigeato es una preocupación no menor. Necesitamos encontrar soluciones efectivas, ya que la
legislación actual no es suficiente para dar con los culpables ni para generar las instancias
judiciales necesarias para evitar que este particular y perjudicial delito siga ocurriendo.
Se hace necesario mejorar el procedimiento de seguimiento efectivo del abigeato. Por ello,
esperamos que este proyecto de ley sea beneficioso para muchas familias de esfuerzo que cuidan
su ganado y sus caballos, y que viven de ellos. Esas familias necesitan seguridad para seguir
desarrollando su labor sin temor al ataque impune de delincuentes que afectan la vida de sus
animales, los que, además de ser cuidados, son queridos por quienes los crían.
Por eso, y en representación de una región que ha sido afectada por el abigeato, anuncio mi voto
a favor. Espero que la honorable Sala también vote favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO,
INCREMENTO DEL MONTO DE SUS PRESTACIONES Y OTRAS
MODIFICACIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15990-13)
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 30 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y
establece otras modificaciones que indica, correspondiente el boletín N° 15990-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio
de de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, esta propuesta legislativa busca flexibilizar los requisitos de acceso al seguro de
cesantía, aumentando su beneficio y permitiendo que al menos 651.000 personas más accedan a
él.
El seguro de cesantía es un instrumento fundamental para proteger a los trabajadores en
momentos de dificultad económica. Al flexibilizar los requisitos de acceso, también estamos
permitiendo que más personas se puedan beneficiar de este importante recurso, lo que significa
que más familias podrán contar con un ingreso seguro en momentos de incertidumbre, lo que les
permitirá enfrentar de mejor manera las dificultades económicas.
Flexibilizar los requisitos para acceder al seguro de desempleo y aumentar el monto de las
prestaciones ayudará a mitigar el impacto económico y laboral que dejó la pandemia en la
población. Si bien la crisis sanitaria ya está controlada, las consecuencias económicas siguen
golpeando fuertemente a las familias chilenas, debido al alza en los arriendos, la inflación, la
pérdida de historial crediticio y el endeudamiento que se generó durante la pandemia, entre otros
factores a considerar.
El seguro de desempleo es el único recurso de ayuda para muchas personas, y es necesario
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 31 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacerlo más accesible.
El proyecto, además, trae asociado recursos para capacitación a las personas que se encuentran
en situación de desempleo, aumentando sus posibilidades para favorecer su ingreso al campo
laboral, lo cual es muy importante, sobre todo si consideramos el momento que vivimos.
Un aspecto importante a considerar es que el uso de esos recursos deberá ser muy bien
fiscalizado, y el derecho a participar en esas capacitaciones deberá ser muy bien informado, para
no seguir sufriendo la pérdida de recursos por mala administración, lo cual se ha dado en el
gobierno actual y puede suceder en futuros gobiernos. Estaremos muy atentos en fiscalizar el
correcto uso de este ítem, para que realmente se utilice en beneficio de las personas que lo
necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 32 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, esta iniciativa prioriza las audiencias de lobby solicitadas por dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado, reconociendo así el rol fundamental que cumplen
estas organizaciones sociales en la representación de los intereses y necesidades de sus
comunidades.
Este proyecto de ley busca equilibrar la cancha y dar una mayor voz a los dirigentes de juntas de
vecinos, que son los que mejor conocen la realidad de sus territorios y los problemas que afectan
a sus vecinos.
Se establece que las autoridades del Estado deberán otorgar preferencia a las audiencias
solicitadas por estos representantes, siempre que cumplan, obviamente, con los requisitos
establecidos en la ley del lobby. Además, se crea un registro especial de dirigentes de juntas de
vecinos, el cual facilitará, de alguna manera, el acceso a la información y al seguimiento de las
audiencias realizadas.
Debemos reconocer y valorar el trabajo que realizan miles de dirigentes sociales a lo largo de todo
el país, que dedican su tiempo, esfuerzo e, incluso, muchas veces, sus recursos para mejorar la
calidad de vida de sus comunidades.
Es nuestra responsabilidad legislar en pos de fomentar una mayor participación ciudadana,
garantizando que todas las voces sean escuchadas y representadas, así como también facilitar su
capacidad de fiscalizar y de acceder a la información con transparencia y de manera oportuna, sin
demoras excesivas.
Quiero aclarar que esto no será en desmedro de otras organizaciones, pues se establece que las
autoridades deben recibir por igual a toda organización y persona natural que requiera reunión
sobre el mismo tema solicitado por los dirigentes vecinales.
Esperamos que estas herramientas sean bien usadas y no se encuentre una forma de hacer mal
uso de ellas, como lo hemos visto con otras herramientas que fueron pensadas para el bien
común.
Sin otra cosa más que agregar a este proyecto de ley, felicito a quienes han presentado esta
iniciativa.
Anuncio mi voto a favor y espero que podamos seguir avanzando en esta línea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 33 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIÓN A COMUNIDAD INSULAR DE RAPA NUI PARA OBTENCIÓN DE
TITULARIDAD DE CONCESIÓN DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN TELEVISIVA
DE LIBRE RECEPCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15957-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite a la
comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión
televisiva de libre recepción (boletín N° 15957-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Hotuiti Teao .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 59ª
de la presente legislatura, en lunes 31 julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, considero que Isla de Pascua es muy importante para nuestro país, por su
riqueza histórica y cultural, por su contribución al desarrollo económico y, por supuesto, por su
relación particular con el Estado de Chile.
Hay que destacar que la isla cuenta con el Parque Nacional Rapa Nui, patrimonio de la humanidad
donde se encuentran los conocidos moáis.
Los habitantes de Rapa Nui viven bastante aislados, por tratarse de una zona extrema. Cuentan
con un canal de televisión local que informa sobre temas locales y entrega contenidos acordes con
la cultura propia del lugar, el cual requiere que se realice una modificación a la nueva ley de
televisión digital para seguir existiendo.
Debido a la realidad única que tienen los habitantes de la isla, se hace evidente el mérito de hacer
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 34 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta excepción en la materia. Esperamos que el convenio del canal local con TVN permita contar
con la programación que genera dicha estación emisora para difundir la cultura de su pueblo y así
estar más unidos, mutuamente.
Además, el hecho de que el referido canal tenga señal digital permitirá a los habitantes de Rapa
Nui tener acceso a información y entretenimiento relevantes para su comunidad, así como
también les bridará una plataforma para compartir su cultura y tradiciones con el resto del mundo.
De igual modo, podrá ser una herramienta importante para fomentar el desarrollo económico y
social de la región al promover el turismo y el emprendimiento local.
Por lo tanto, felicito a los mocionantes de esta iniciativa y anuncio mi voto a favor. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
DECLARACIÓN DE SEGUNDO SÁBADO DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO
DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS PROTEGIDAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15852-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el segundo sábado de
noviembre de cada año como el Día Nacional de las Áreas Protegidas, correspondiente al
boletín N° 15852-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Viviana
Delgado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 59ª de la presente
legislatura, en lunes 31 de julio de 203. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 35 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, creo firmemente que este proyecto tiene el potencial de traer grandes
beneficios en el área educacional y de las ciencias. Al establecer un día dedicado a la celebración
y reflexión sobre la importancia de las áreas protegidas estamos fomentando de alguna manera el
aprendizaje y la conciencia sobre la importancia de preservar nuestra biodiversidad y nuestro
patrimonio ambiental.
En el ámbito educativo, este día debería ser utilizado para enseñar a los estudiantes no solo sobre
la importancia de las áreas protegidas y cómo pueden contribuir a su conservación, sino también -
aún más importante- para que conozcan el contenido de estas, la biodiversidad que contienen y
las especies autóctonas que son protegidas, así como también su importancia, ya que muchas
especies únicas en el mundo se esconden en nuestras áreas protegidas, tanto de la flora como de
la fauna, incluso algunos microorganismos.
También, es importante que no solo la comunidad escolar, sino que también toda la comunidad
conozca la gran utilidad que nos brindan ecosistemas como los humedales y los bosques nativos,
ya que su preservación nos ayuda a todos a vivir mejor, es decir, nos afectan directamente.
Muchos no conocen o desconocen lo que nosotros tenemos.
Además, este día podría ser utilizado para promover la investigación científica en las áreas
protegidas. Chile cuenta con una gran diversidad biológica y con ecosistemas únicos, que son
objeto de estudio por parte de científicos nacionales e internacionales.
Al establecer un día dedicado a las áreas protegidas estamos brindando una plataforma para
compartir los resultados de esas investigaciones y fomentar de esta manera el avance del
conocimiento de la diversidad de áreas protegidas.
Por eso, anuncio mi voto a favor de esta moción. Espero celebrar pronto ese día como
corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 36 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara).-
Señora Presidenta, este proyecto de ley establece una multa para quienes, en el contexto de
reuniones en lugares de uso público, porten injustificadamente combustibles aptos para cometer
atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas.
También establece una pena de presidio menor para quienes porten sustancias, artefactos o
implementos dispuestos para fabricar elementos explosivos o armas de fuego.
En los últimos años hemos sido testigos de un aumento preocupante de la violencia en nuestro
país; hemos visto cómo se han producido saqueos, incendios, destrozos y enfrentamientos que
han afectado la convivencia pacífica y el bienestar de todos los chilenos. Estos hechos no solo
generan daños materiales y económicos, sino que también ponen en riesgo la vida y la integridad
de las personas.
Por lo tanto, esta iniciativa es necesaria, debido a la deficiente tramitación por parte del sistema
judicial cuando se procesa a personas que portan medios como combustibles aptos para dañar a
las personas y la propiedad pública y privada. Esas personas se esconden detrás de actividades
masivas en las que el potencial daño por el uso de esos materiales puede ser, incluso, la vida de
otros. Se trata de acciones de antisociales que solo buscan dañar. Nadie porta en un lugar público
potenciales armas para celebrar, sino para sembrar pánico y destrucción.
Esto no lo podemos permitir y no lo podemos dejar impune. Tampoco podemos seguir permitiendo
que los culpables de daños pasen frente a los ojos de los carabineros o de la fiscalía y queden
libres porque solo portaban los elementos señalados y no se demostró que realizaban el daño. Lo
ideal es que no se llegue a ejecutar el daño por la vía de apresar a esas personas con anterioridad.
Al saber cómo operan los delincuentes que causan graves daños en las marchas, en protestas y en
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 37 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otros lugares públicos como el metro, debemos tener leyes preventivas y no reactivas una vez
cometido el delito de atentar contra la vida de los demás.
La violencia no es la solución a los problemas sociales que hoy estamos enfrentando; solo genera
más violencia, más odio y más división, y debilita nuestra democracia y nuestra institucionalidad.
La violencia nos aleja de la posibilidad de construir un Chile más justo, más inclusivo y más
próspero. Es por esto que tenemos el deber de legislar para sancionar y prevenir ese tipo de
delitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 38 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, los casos de usurpación de terrenos y viviendas han aumentado de forma
preocupante en los últimos meses. La violencia asociada a las tomas, sea de terrenos o de
inmuebles públicos o privados, ha tenido un aumento que tiene atemorizados a los vecinos de los
lugares usurpados. Me refiero a conductas violentas y delictivas, pero no de las familias que, por
extrema pobreza, buscan un lugar que, sin dañar a otros, pueda terminar siéndoles traspasado.
Por eso, estoy de acuerdo con esta propuesta, en la medida en que especifica que los
campamentos ya formalizados en el catastro oficial no serán causal de su aplicación y que hace
diferencias con las tomas pacíficas e inscripciones de terrenos que no tengan un juicio en curso, lo
que permite avanzar en los procesos de comités de vivienda.
Cabe destacar que este proyecto de ley también incluye sanciones para las tomas de inmuebles
públicos, que en general no son realizadas para habitarlos, sino para impedir el curso normal de
algún servicio público, lo cual es un perjuicio a todo ciudadano. Me refiero a la toma temporal de
alguna oficina pública a modo de protesta.
A su vez, este proyecto aborda el preocupante tema de la estafa por venta de inmuebles sin ser el
dueño legítimo. Cabe recordar que las estafas por venta de lugares no habitables y que son
ofrecidos en venta por quienes no son sus dueños han aumentado, afectando gravemente a
personas vulnerables en su sueño de la casa propia. Esto debe ser penalizado y regularizado, cosa
que hace este proyecto de ley.
Quien esté en contra de sancionar todo tipo de delitos está muy mal, porque daña la democracia,
toda vez que busca resguardo legal para la violencia y la estafa. Aquí no se criminaliza la pobreza,
lo que se criminaliza es la violencia y los perjuicios por estafa. Además, se establecen límites
acerca de dónde se puede instalar un campamento, para que no se afecte la seguridad, como
ocurre cuando Bomberos no puede desplazarse para apagar incendios, que vienen con más fuerza
cada verano, así como la prohibición de tomarse lugares donde luego piden instalación de
cañerías de agua y cableado de luz, que son cosas que afectan incluso a las mismas personas que
habitan en el lugar.
Estoy disponible para avalar las modificaciones y mejoras que busquen un mayor resguardo a
quienes no entran en el perfil de los delitos que el proyecto busca castigar y prevenir, a fin de
eliminar cualquier vacío legal o mal uso de esta ley en proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 39 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, la labor de las policías en el resguardo de la seguridad es esencial y debemos
fortalecerla con urgencia, ya que nuestro país enfrenta un aumento en la violencia, el crimen
organizado, el sicariato y los atentados contra la vida y la libertad de los ciudadanos en cuanto a
su integridad física.
Quiero aprovechar esta instancia para saludar a Carabineros de Chile, a la PDI y a sus familias,
que día a día arriesgan su vida por protegernos, en especial este año, en el que hemos enfrentado
un aumento de fallecimientos de policías durante el cumplimiento de sus funciones.
Toda medida que mejore los procedimientos, tanto de las policías como del sistema judicial, es
una urgente necesidad que debemos atender como legisladores.
Este  proyecto  establece  que  en  todas  las  actuaciones  que  desempeñe  la  policía  en  el
procedimiento penal deberá utilizar videocámaras para grabar imágenes y sonidos, sea en lugares
públicos o de libre acceso al público, o en lugares cerrados. Esta medida reforzará las labores de
las policías en el procedimiento penal en un marco de pleno equilibrio entre la seguridad
ciudadana y los derechos y libertades individuales de las personas.
Las imágenes y/o sonidos obtenidos deberán ser entregados al Ministerio Público. Aquellos
obtenidos en lugares o situaciones distintas a las previstas, o bien si estos no resultaren útiles
para la investigación, serán destruidos una vez transcurridos dos años desde la captura de los
mismos, previa orden de destrucción emanada desde el Ministerio Público dirigida al jefe de la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 40 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
unidad policial respectiva.
El uso de las cámaras por parte de la policía en procedimientos puede tener consecuencias
positivas para garantizar la seguridad ciudadana y proteger los derechos y libertades individuales
de las personas. Sin embargo, también es importante tener en cuenta la necesidad de regular el
adecuado uso y almacenamiento de las imágenes y sonidos capturados por las videocámaras que
van a utilizar las policías, para evitar posibles abusos o el uso fuera del objeto de esta iniciativa. Es
importante que pueda quedar detallado. No obstante, creo que este proyecto es un avance para
resguardar precisamente los derechos y las libertades individuales de las personas y de las
policías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR INUNDACIONES Y DESBORDES DE RÍOS Y
CANALES EN REGIÓN DE ÑUBLE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuarenta y tres segundos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, en la Región de Ñuble estamos enfrentando una de las catástrofes más grandes
de nuestra región, que fue anunciada con meses de anticipación, con excesivas lluvias e
inundaciones por los desbordes de los ríos y canales. Tenemos casas literalmente arrastradas por
las crecidas de los ríos, pérdidas de vidas humanas y animales, escuelas inundadas y personas
aisladas. Con toda la advertencia que se hizo es impresentable que se reaccione tarde, en
circunstancias de que se puede prevenir y tener protocolos de emergencia listos para aplicar con
mayor rapidez y efectividad.
Aprovecho de reiterar la solicitud de que los diputados podamos estar en terreno y con la gente en
nuestros territorios en estos momentos difíciles.
Solicito al señor Presidente de la República instruir a los ministros pertinentes para que…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 41 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DON JOSÉ ABELARDO MORALES
SÁNCHEZ, EXCONCEJAL DE LA COMUNA DE HUASCO Y FUNDADOR DEL
PARTIDO FEDERACIÓN REGIONALISTA VERDE SOCIAL, RECIENTEMENTE
FALLECIDO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, invoco el artículo 20, letra d, del Reglamento del artículo 3° A de la ley N°
18.918, para la contratación de personal de apoyo a la función parlamentaria de los diputados y
Comités Parlamentarios, a fin de mencionar una situación que sucedió la semana pasada, que me
parece del todo grave.
El 23 de agosto -para ser exacta-, una vez que terminó la sesión ordinaria de la Comisión de
Derechos Humanos, fui víctima de un ataque y una funa con insultos y faltas de respeto por parte
de una persona que trabaja como asesora parlamentaria de un diputado o diputada de esta
Cámara de Diputados que desconozco -espero que se pueda investigar-. Esa persona no solo me
insultó a mí, sino también a otra diputada presente en esta Sala.
En este caso, quiero consultar al Secretario cuáles son las sanciones para las personas contratadas
como asesoras parlamentarias que faltan al Reglamento y de paso amenazan la discusión
democrática que se da en este Poder del Estado.
No es posible que personas contratadas por parlamentarios se sientan con la libertad de amenazar
y faltar el respeto a diputados y diputadas electos democráticamente para representar a la
ciudadanía en este espacio.
Primero,  quiero  aclarar  que  no  nos  van  a  amedrentar  ni  callar,  aunque  usen  asesores
parlamentarios para ello; segundo, le agradecería al señor Secretario aclarar cuáles son las
sanciones en este caso, tanto para la persona responsable de estos actos, que son absolutamente
reprochables, como para los parlamentarios que hayan contratado a dicha persona.
Estamos en la casa de la democracia. Por lo tanto, más allá de las diferencias políticas e
ideológicas que cada uno pueda tener, debemos ser respetados.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 42 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita diputada, una vez que yo reciba su denuncia formal, vamos a hacer una investigación
interna y sancionaremos a las personas que hayan faltado al contrato que ellas tienen. Los
contratos son suscritos con la Cámara de Diputados y las sanciones pueden llegar, incluso, hasta
el cese de funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 43 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley es un paso crucial hacia la creación de una sociedad más
justa y equitativa para todos los ciudadanos. La inclusión laboral de personas con discapacidad es
un imperativo moral y social. Todos merecemos igualdad de oportunidades, independientemente
de nuestras capacidades físicas o mentales.
Al aprobar este proyecto de ley estamos abriendo las puertas a un mundo de posibilidades para
aquellos que han enfrentado obstáculos significativos en su búsqueda de empleo. Algunos podrán
argumentar, incluso, que estas modificaciones impondrán cargas adicionales a los empleadores.
Sin embargo, la inclusión no solo es un deber ético, sino también una inversión para nuestra
sociedad y economía. Las personas con discapacidad aportan habilidades únicas, perspectivas
valiosas y un compromiso excepcional en el lugar de trabajo. Al darles la oportunidad de contribuir
plenamente, estamos fortaleciendo nuestras empresas y comunidades.
Este proyecto de ley también aborda la situación de las personas asignatarias de pensión de
invalidez. Esas personas, que ya han enfrentado desafíos significativos en su vida, merecen el
apoyo necesario para llevar una vida digna y participar en la sociedad. Al garantizar que tengan
acceso  a  oportunidades  laborales  adecuadas  y  justas,  estamos  cumpliendo  con  nuestra
responsabilidad de cuidar a quienes más lo necesitan.
Este proyecto de ley representa un compromiso fundamental con la igualdad y la inclusión en
nuestra sociedad. No solo estamos cumpliendo con nuestros deberes éticos, sino que también
estamos fomentando un entorno en el que todas las personas puedan prosperar y contribuir al
bienestar de nuestro país.
Por eso, desde el Partido Social Cristiano, apoyamos esta iniciativa y la votaremos favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO A ELIMINACIÓN DE INFORMACIÓN
ONCOLÓGICA PARA FINES DE ACCESO A PRODUCTOS Y SERVICIOS
FINANCIEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16122-03)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.584, para consagrar el derecho de las personas a la eliminación de su
información oncológica para fines de acceso a productos y servicios financieros.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco señoras diputadas y señores diputados, hasta por dos minutos cada uno.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 44 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputando informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Christian Matheson .
Antecedentes:
-Moción, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 71ª de la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, la importancia de esta iniciativa radica en el reconocimiento y protección de los
derechos fundamentales de quienes han enfrentado una batalla contra el cáncer.
El diagnóstico y tratamiento de esta enfermedad ya suponen una carga emocional y física
significativa para los pacientes, a la que no debería añadirse la preocupación de que su historial
médico oncológico afecte negativamente su capacidad para acceder a servicios financieros
esenciales.
Por eso, este proyecto de ley busca proporcionar a las personas que, gracias a Dios, han podido
superar el cáncer, la tranquilidad y la oportunidad que merecen en el ámbito financiero,
garantizándoles que su información oncológica no sea utilizada en su contra al momento de
solicitar un préstamo, de querer contratar un seguro u otro producto financiero, permitiéndoles
reconstruir sus vidas sin temor a ser juzgadas o excluidas debido a su historial médico.
Con la aprobación de este proyecto de ley estaremos demostrando nuestro compromiso con la
justicia, al reconocer que la salud de un individuo no debe ser obstáculo para su bienestar
económico.
Invito a nuestros colegas a apoyar este proyecto de ley, brindando a las personas que han vencido
el cáncer la oportunidad de avanzar sin barreras injustas en su camino hacia un futuro financiero
seguro y estable. Espero que consideremos sinceramente esta propuesta.
Aprovecho de felicitar a los mocionantes de esta iniciativa de ley, que nos va a permitir tomar las
medidas para garantizar que todos los ciudadanos, sin importar su historial médico, tengan la
igualdad de oportunidades que merecen en el ámbito financiero.
Por eso, desde el Partido Social Cristiano anunciamos nuestro voto a favor de esta iniciativa de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 45 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR PARO INDEFINIDO DE SERVICIOS PÚBLICOS EN
REGIÓN DE ÑUBLE
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, por último, quiero expresar mi preocupación por el paro indefinido de servicios
públicos de nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EXIGENCIA POR POLICÍAS Y MINISTERIO PÚBLICO DE LISTADO DE
PASAJEROS EN TRANSPORTE AÉREO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15274-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para hacer exigible por las policías y el Ministerio Público el listado de
pasajeros en el transporte aéreo nacional, correspondiente al boletín N° 15274-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Irarrázaval .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la legislatura 370ª, en miércoles 17 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 46 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señora Presidenta, la actual situación de seguridad en nuestro país es cada vez más crítica y este
proyecto entrega medidas para mejorarla, toda vez que es una de las prioridades que tiene la
ciudadanía.
La fuga de personas condenadas por ley, así como el ingreso al país de personas con prontuario
por tráfico de drogas, hacen muy necesario el control aéreo, ya que las investigaciones y
seguimientos de delitos que realizan nuestras policías se ven impedidas al llegar un vuelo.
Este proyecto, que entrega una herramienta necesaria a nuestras policías para hacer seguimiento
del traslado de personas y el control de pasajeros y cargas de aeronaves en actividades, es
fundamental para la seguridad nacional, ya que permite prevenir y detectar potenciales amenazas
que puedan afectar la seguridad del territorio, de la población y de las instituciones.
Además, este proyecto establece para las aeronaves la obligatoriedad de tener todos los datos
disponibles, lo que da seguridad también a los mismos usuarios de dichas aeronaves.
Estas medidas contribuyen a garantizar la soberanía nacional, el orden público, la salud pública y
la protección del medio ambiente.
Esta norma es tan necesaria que la gente no experta en el área o en el tema podría pensar que
esto ya funciona de esta manera o que esto sería lo lógico; sin embargo, podemos darnos cuenta
de que falta mucho más en esta área.
Por eso es importante aprobar este proyecto, que establece una colaboración tan necesaria entre
el transporte aéreo y la policía, pues beneficiará a todos y nos permitirá cerrar la puerta a más
delitos en nuestro país.
Como Partido Social Cristiano, anunciamos nuestro voto a favor de esta iniciativa de ley, que
creemos que es un avance importante en materia de seguridad en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
SEXAGÉSIMO SEXTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL
ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL
PARAGUAY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15937-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 47 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Sexto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes
del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay , el 15 de febrero de 2022, que
contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay, suscrito
el 1 de diciembre de 2021, en Santiago de Chile (boletín N° 15937-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, este acuerdo representa un paso significativo en el fortalecimiento de las
relaciones comerciales y la integración regional entre nuestras naciones.
El acuerdo comercial entre la República de Chile y la República de Paraguay, suscrito el 1 de
diciembre de 2021, en Santiago, es testimonio del compromiso de ambas naciones por fomentar el
comercio, la inversión y el desarrollo económico. Este acuerdo abre las puertas a nuevas
oportunidades para nuestros empresarios y emprendedores, facilitando el acceso a los mercados y
proveyendo también la competitividad de nuestra economía.
La cooperación económica entre Chile y Paraguay tiene el potencial de generar un impacto
positivo en diversos sectores, desde la agricultura hasta la tecnología, por ejemplo. Al eliminar
barreras comerciales y promover la colaboración en áreas como la infraestructura y la innovación,
estamos sentando las bases para un crecimiento sostenible y equitativo para ambas naciones.
Además, este acuerdo no solo beneficia a nuestros países individualmente, sino que también
contribuye al fortalecimiento del Mercosur como bloque regional. La cooperación económica y
comercial entre nuestros Estados miembros es esencial para la estabilidad y la prosperidad de la
región, y este acuerdo es un ejemplo concreto de cómo podemos avanzar juntos hacia un futuro
más próspero.
Si bien -algunos colegas lo mencionaronhay aprensiones específicas respecto del acuerdo, este
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 48 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tiene elementos bastante positivos que favorecen aspectos que ya mencioné.
Por lo tanto, como diputada del Partido Social Cristiano, anuncio mi voto a favor de este acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, la pesca artesanal en nuestro país es una de las actividades de mayor
importancia social, económica y cultural, lo que se manifiesta, principalmente, por la contribución
a la fuerza laboral, a la fuerza económica territorial y al abastecimiento de productos pesqueros
para consumo fresco.
Nos encontramos aquí para discutir el proyecto de ley que busca modificar la ley N° 21.069. Su
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 49 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objetivo principal es revisar y actualizar los requisitos para postular a los beneficios que otorga el
Indespa.
El proyecto también facilita los procesos de rendición de fondos, acogiendo a quienes están
teniendo problemas para recibir los beneficios, siempre que se acredite el buen uso de los
recursos. Este punto es muy importante, porque diferencia a quienes no pueden acceder a
recursos públicos de manera solucionable de quienes realmente no deberían recibir estos recursos
públicos.
Es importante recordar también que los beneficios que otorga el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala (Indespa) son
fundamentales para muchos de nuestros ciudadanos que dependen de la pesca y la acuicultura
para obtener su sustento.
Por lo tanto, es crucial que estos beneficios sean accesibles y justos. Este proyecto de ley
representa un paso adelante en esa dirección.
Al modificar los requisitos para postular a esos beneficios nos aseguramos de que, de alguna
manera, más personas tengan la oportunidad de acceder a ellos.
En Chile, la pesca artesanal corresponde a la actividad pesquera extractiva realizada por personas
naturales o personas jurídicas compuestas por pescadores que operan en forma personal, directa
y habitual.
En la Región de Ñuble, específicamente en las localidades de Cobquecura y Trehuaco, la pesca
artesanal es de gran importancia para la economía local y es el sustento de sus habitantes.
La pesca artesanal tiene reservadas las primeras cinco millas para realizar su labor, llamadas Área
de Reserva para la Pesca Artesanal.
En términos de desembarque de recursos pesqueros, en los últimos diez años su volumen ha
representado en promedio un 32,7 por ciento del total del país, con un crecimiento del 6,2 por
ciento.
Recordemos que la pesca artesanal no solo es vital para la economía y la sociedad, sino también
para la conservación del medio ambiente.
Por eso, este es un proyecto que, al menos desde el Partido Social Cristiano, vamos a votar a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 50 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, este es un proyecto que, de alguna manera, busca hacerse cargo de un
problema que es grave, no solo para la salud de las personas, sino también para el ecosistema en
general. A pesar de que ya existen sanciones de multas para quienes botan basura en lugares no
autorizados, el problema está lejos de disminuir. Por eso es necesario aumentar las sanciones y
generar otras nuevas para disuadir esos comportamientos.
Quiero destacar de este proyecto de ley el hecho de que no solo aumenta la multa por botar
basura, sino que además pone especial énfasis en los lugares en que se produce mayor perjuicio
al ser contaminados, pues se afecta multisistemáticamente el entorno y la salud de las personas,
quienes finalmente terminan siendo las más perjudicadas. El proyecto dispone que “el que
realizare alguna de las conductas descritas en los incisos anteriores en playas, riberas de ríos o de
lagos, parques nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales o en otras áreas de
conservación de la biodiversidad declaradas bajo la protección oficial, será sancionado con la pena
señalada aumentada en un grado y las penas accesorias de prestación de servicios en beneficio
de la comunidad y multa de quince unidades tributarias mensuales.”.
Es importante que no solo se busque aplicar multas, sino también disponer que los culpables
limpien y realicen acciones que beneficien a la comunidad, revirtiendo el daño que han provocado.
También es necesario pedir al gobierno, especialmente a la ministra del Medio Ambiente y al
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 51 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministro de Educación, que creen instancias para educar a la comunidad sobre los perjuicios de la
existencia de basurales y microbasurales, que afectan gravemente la salud de las personas y
perjudican el ecosistema, pues provocan un desequilibrio en la flora y fauna, lo que siempre
termina dañando a las personas. Cuando se contamina un río, se afectan las áreas agropecuarias
regadas por el mismo, lo que termina perjudicando la salud de muchísimas personas, no solo de
las que viven cerca del basural, sino incluso de las que viven más lejos.
También necesitamos aumentar los servicios de retiro de escombros y desechos de mayor
tamaño, como colchones o refrigeradores, pues muchas veces las personas tienen problemas para
deshacerse de ellos y terminan optando por infringir la ley. Por ello, mejorar la forma de retiro de
ese tipo de basura es urgente y puede terminar un poco con la raíz de este problema. Además,
debe darse a conocer a los ciudadanos la forma correcta de deshacerse de esos escombros,
porque les aseguro que no todos lo saben. Cuando las personas llaman a un municipio pidiendo
ayuda, no obtienen respuesta. Por tanto, también es importante tomar una medida en ese sentido.
Debemos terminar con esta realidad, con este problema, desde la raíz. Por eso, anuncio mi voto a
favor de este proyecto, esperando que las políticas públicas mejoren de manera completa desde la
educación. Si bien se ha hecho un esfuerzo, necesitamos hacer un esfuerzo mayor para mejorar la
educación en este sentido y combatir la formación de basurales y microbasurales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
SUSPENSIÓN DE CAUSAL DE CADUCIDAD DE INSCRIPCIONES DE
PESCADORAS ARTESANALES EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16008-21) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, correspondiente al boletín N°
16008-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 52 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
26 de septiembre de 2023, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, este es un proyecto que apoya el trabajo de la pesca artesanal, al evitar la
caducidad de la inscripción de las pescadoras artesanales en el Registro Pesquero Artesanal,
considerando su condición de embarazo.
Lo anterior es muy importante, sobre todo porque está enfocado en el fortalecimiento de la familia
y en el apoyo a las mujeres que trabajan en el área de la pesca artesanal, fundamentalmente en
labores de recolección de orillas y en plantas de procesamiento, pues el resto de las labores es
muy competitivo para ellas.
Este proyecto de ley busca entregar una mejora en las condiciones de trabajo de nuestros
pescadores artesanales. La pesca artesanal, especialmente en la Región de Ñuble, que represento,
no solo contribuye a la economía local y proporciona empleos, sino que también es una parte
integral de la cultura y de la identidad de la región. Por ello, es importante que podamos fortalecer
y apoyar a los trabajadores de esta área específica.
Esta iniciativa, junto con el proyecto que facilita los requisitos para acceder a los beneficios del
Indespa, que discutimos la semana pasada, son herramientas útiles para avanzar en mejorar las
condiciones de trabajo de los pescadores artesanales. No obstante, es importante mencionar que
todavía tenemos mucho que avanzar y mejorar en esta área.
Por lo tanto, aunque hay mucho que hacer y mejorar, anuncio mi voto a favor de este proyecto de
ley. Espero que podamos seguir avanzando en este sentido. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 53 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, la educación es un pilar fundamental de nuestra sociedad y de la formación
cívica y patriota. Desempeña un papel crucial en la formación de ciudadanos comprometidos y
conscientes de su identidad nacional.
El himno nacional y la bandera son símbolos que representan nuestra historia, cultura, identidad y
unidad como nación.
Crecí y me formé en la escuela básica F-249 de Quinchamalí y si hay algo que rescato de aquel
entonces es la incansable misión que asumieron sus directivos y docentes para forjar en nosotros
el respeto y el amor por nuestras tradiciones y nuestra nación.
Todo ello se logró mediante los típicos actos de los días lunes, en los que, muchas veces, me
correspondió izar el pabellón patrio, con mis guantes blancos, o simplemente leer las efemérides
que nos recuerdan partes importantes de nuestra historia como chilenos.
En la actualidad, lo descrito prácticamente no existe y, por tanto, las generaciones actuales están
creciendo sin sentido de pertenencia. En ese escenario, esta propuesta legislativa no solo
promoverá el respeto y el amor por nuestros símbolos patrios, sino que también fomentará el
sentido de pertenencia y la responsabilidad cívica entre nuestros estudiantes.
Al entonar el himno nacional e izar la bandera en las escuelas, estamos formando los lazos que
unen a las generaciones jóvenes con la rica herencia de nuestra nación.
Además, la medida propuesta ayudará a consolidar la identidad nacional, en una época en que la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 54 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
globalización y la diversidad cultural están en constante cambio.
Recordar y honrar nuestros símbolos nacionales en la educación básica y media es una manera
efectiva de mantener vivas nuestras tradiciones y valores como país.
Si bien es cierto votaré a favor de la iniciativa y valoro enormemente a sus autores, creo que, a
pesar de que necesitamos mantener y recordar nuestros símbolos y nuestras tradiciones patrias,
también debemos preocuparnos de la grave crisis de la educación, como, por ejemplo, en cuanto a
infraestructura.
Hoy tenemos alumnos que están siendo vulnerados en su derecho a la educación, entre los cuales
se encuentran quienes viven en sectores rurales, que carecen de las facilidades con las que
cuentan los estudiantes de las ciudades.
Debemos asumir nuestras responsabilidades y hacernos cargo del tema.
Anuncio mi voto a favor, sin desconocer que tenemos que hacernos cargo de la grave crisis que
existe en la educación.
Como Partido Social Cristiano, vamos a votar a favor de esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 55 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, los incendios forestales son una amenaza constante en muchas de nuestras
regiones, toda vez que ponen en peligro la vida y la propiedad de nuestros ciudadanos y vecinos,
además del impacto devastador en nuestro medio ambiente. Así lo hemos vivido en muchas
ocasiones en la Región de Ñuble.
Este proyecto de ley reconoce la necesidad de adoptar medidas proactivas y organizadas para
enfrentar ese desafío. La incorporación de la prevención de incendios forestales como un objeto
primordial de las juntas de vecinos es un paso fundamental, sobre todo porque la educación y la
concientización son armas poderosas en la lucha contra estos siniestros.
Al empoderar a las juntas de vecinos para liderar iniciativas de prevención estamos fortaleciendo
la resiliencia de nuestras comunidades.
Además, la formación de brigadas para el combate de incendios es esencial. La rapidez y la
eficacia en la respuesta a estos eventos pueden marcar la diferencia entre la vida y la muerte,
entre la destrucción o la prevención respecto de nuestros bosques y tierras. Al capacitar a
nuestros vecinos para actuar de manera coordinada en situaciones de emergencia estamos
aumentando la seguridad de todos.
Pero, ¿quién va a financiar todo esto? Alguien debe trabajar para entregar todas las herramientas
y capacitaciones necesarias que nuestros vecinos necesitan para hacer cumplir esta iniciativa.
Pese a esa apreciación, considero que este proyecto de ley representa un compromiso con la
seguridad, la conservación del medio ambiente y la participación activa de nuestras comunidades
en la protección de sus hogares. Es importante que nos unamos en la tarea de prevenir incendios
forestales y proteger nuestras tierras para las futuras generaciones.
Por último, no puedo dejar de mencionar que todo el esfuerzo de este Congreso Nacional para
aprobar que las acreencias bancarias sean destinadas a bomberos no es suficiente cuando vemos
que se disminuyen los recursos a nuestros bomberos por medio de la ley de presupuestos.
Todos somos actores relevantes en la prevención constante y en el combate a los devastadores
incendios, y nuestros bomberos hacen un tremendo esfuerzo en este sentido.
Por eso, a pesar de que tengo mis aprensiones respecto de este proyecto de ley, en el sentido de
cómo se va a hacer el aterrizaje de la normativa, en lo conc reto anuncio que lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 56 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA EVITAR ACCIDENTES EN
AUTOPISTA DEL ITATA, REGIÓN DE ÑUBLE
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a los órganos pertinentes en relación con una situación que
también es reiterativa en la Autopista del Itata, entre el kilómetro 15 y el kilómetro 14 y medio,
donde han ocurrido bastantes accidentes; uno de los últimos también cobró una vida.
Por lo reiterado de esta situación y por el hecho de que no solo afecta a las personas que sufren el
accidente vehicular en la autopista, sino que también pone en peligro a las personas que transitan
por la orilla que sale de la autopista, dado que muchas familias caminan por allí, especialmente en
las tardes, solicito que me informen cuál es el resultado de la investigación que realiza la Fiscalía
de esa situación.
Asimismo, pido que se informe si la concesionaria de la Autopista del Itata o el Ministerio de Obras
Públicas darán algún tipo de solución, como, por ejemplo, colocar una barrera de contención que
evite que se produzca otra víctima fatal en esa parte de la ruta, entre el kilómetro 15 y el
kilómetro 14 y medio, más aún cuando esa situación de riesgo también afecta a los vecinos de ese
sector.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 57 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley que comenzamos a discutir una vez más en esta Sala no es
simplemente un conjunto de números y cifras puntuales, sino que es la brújula que guiará
nuestras  prioridades  y  decisiones  financieras  durante  el  próximo  año.  Poe  eso,  debemos
considerar  detenidamente  cada  partida,  asegurándonos  de  que  reflejen  las  verdaderas
necesidades  de  nuestros  ciudadanos  y  promuevan  el  bienestar  general.
Transparencia,  probidad  y  responsabilidad  deben  ser  los  pilares  fundamentales  de  este
presupuesto, garantizando que cada peso invertido contribuya al progreso y desarrollo sostenible
de nuestra sociedad.
El presupuesto aumentará en 3,5 por ciento en comparación con el año pasado. Este incremento
será básicamente en salud, vivienda, educación, seguridad pública, emergencias, cuidados y
cultura, mientras que no presenta disminución en otras carteras presupuestarias para compensar
estos aumentos.
Para financiar un incremento así, en el escenario decreciente económicamente que tenemos como
país, el gobierno propone endeudar a cada familia del país por los próximos años, mientras
pretende gastar esos recursos sin generar ni un solo peso para devolver el préstamo, lo que deja
endeudada a la ciudadanía a largo plazo con cifras muy altas.
La política económica de aumentar el gasto cuando se gana menos no es la fórmula adecuada
para sacar a las familias de la pobreza ni para fomentar el desarrollo económico. Además, no hay
planificado un aumento de presupuesto disponible para fomentar las pymes, aumentar los cupos
de trabajo ni estabilizar la economía del país. Lo que necesitamos hoy es hacer un gasto eficiente
y eficaz por parte del Estado de los recursos con que contamos.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 58 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Necesitamos que el recurso real con el que cuenta Chile se use de manera eficiente y transparente
en beneficio de los chilenos. Aquí vemos un aumento de presupuesto, pero este año ha habido
muchos estudiantes de familias vulnerables que no tuvieron la renovación de becas; incluso, la
Junaeb eliminó la posibilidad de apelación.
En la Región de Ñuble tenemos alumnos sin poder asistir a clases porque el estado de los caminos
es pésimo. Además, hay vecinos que no pueden asistir a sus controles médicos, y las ambulancias,
cuando deben atender emergencias, no pueden acceder a prestar ayuda. En invierno, nuestros
vecinos quedan sin agua, un elemento básico, porque los camiones aljibe que proveen este
recurso esencial no pueden ingresar a esos sectores.
Estamos en el siglo XXI y seguimos siendo la región más rural y pobre de Chile. La ejecución
presupuestaria de 46 por ciento del MOP es una vergüenza. Además, se sigue priorizando a las
grandes capitales, dejando de lado el real proceso de descentralización, lo que, en verdad, no es
justo para regiones como la nuestra.
Necesitamos una fórmula responsable por parte del gobierno. Debo ser muy enfática en señalar
que no vamos a dar pie para que los recursos de todos los chilenos sean mal usados y lleguen al
bolsillo de aquellos que solo se aprovechan del Estado y dejan en total desamparo y sin ningún
remordimiento a aquellas familias y ciudadanos chilenos que realmente los necesitan.
Tendremos una lupa puesta en cada peso que se apruebe en el presupuesto para 2024.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señora Presidenta, vemos una propuesta que aumenta el gasto por la vía de aumentar una deuda
que, a su vez, aumenta sus intereses. Dicho sea de paso, esto, todo mal planteado.
Pero entrando en el análisis del detalle del gasto de ese monto aumentado para educación, nos
encontramos con un planteamiento de ciegos, que hace caso omiso a las necesidades urgentes
del sistema educativo. Es decir, un aumento de recursos mal distribuidos, mal ocupados y que, por
ende, mantiene los problemas urgentes de la educación.
Tenemos una nueva ley de derechos de personas con trastorno del espectro autista, y la glosa
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 59 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesita indicaciones para aterrizar la aplicación de esta ley. La violencia en las aulas sigue
vigente; sin embargo, el gobierno sigue sin hacerse cargo.
Los problemas de manejo de los recursos por parte de Junaeb no han sido resueltos. No responden
a la fiscalización mediante oficios que esta Cámara de Diputados realiza y esperan que liberemos
y les confiemos más recursos, sin siquiera dar explicación alguna de las becas no renovadas, que,
además, quedan sin derecho a apelación.
No puedo dejar de mencionar el problema de transporte rural escolar, que afecta directamente a
regiones como la que represento, una de las más rurales de Chile. Presidente, disculpe que no me
enfoque solo en las cifras, pero es preocupante, por decir lo menos, que con más recursos no
abarquen lo urgente.
Y qué decir del mal manejo de los SLEP, a los que les dimos más tiempo para su implementación, y
aun así no avanzan como deberían.
Necesitamos que los recursos se distribuyan y se utilicen de manera eficaz en el área de
educación, que tiene carencias por todos lados. En esta propuesta no se ve reflejada la urgencia
de la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 60 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el año pasado hubo una tremenda pérdida para la pequeña agricultura familiar y
campesina. Un claro ejemplo de aquello es cómo se vieron afectados aquellos cereceros, viñateros
y otros productores de frutas que no tuvieron muchas oportunidades de mercado para vender sus
productos, sobre todo con precios favorables para ellos.
Los agricultores de Ñuble merecen mayor apoyo en la partida de agricultura, sobre todo cuando
hablamos del presupuesto de 2024. Esta región tiene un rol fundamental en la producción de
agricultura del país y sus agricultores enfrentan desafíos constantes, desde lo que significan los
cambios climáticos hasta las necesidades de modernización y acceso a las tecnologías avanzadas.
Incrementar la asignación presupuestaria permitiría, justamente, brindar más recursos para
programas de capacitación, subsidios para implementar tecnología sostenible y apoyo, sobre todo,
en la gestión de riesgo climático.
Todos sabemos lo afectada que fue nuestra región no solo en el verano, con los grandes incendios,
sino también en el invierno, con el desborde de los ríos. Nuestros regantes fueron tremendamente
afectados, lo que repercute directamente en la pequeña agricultura.
Por lo tanto, necesitamos claras mejoras en las infraestructuras, fundamentalmente en lo que
significa el mayor desarrollo agrícola en la Región del Ñuble.
Por eso, esperamos que se vaya dando la discusión de este presupuesto. Creo que si no tenemos
presente el real apoyo a nuestros agricultores, en definitiva, vamos a dar una vuelta respecto de
cómo vamos a apoyar este presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 61 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención mencionando la pésima ejecución presupuestaria
del 46 por ciento que ha tenido este Ministerio de Obras Públicas respecto a la realidad y las
necesidades reales de regiones como la que represento. Para qué decir el abandono que han
tenido con los vecinos en el sentido de poder darles soluciones eficaces. Esto, sobre todo porque
la semana pasada falleció otro vecino, ya que no han sido capaces de construir pasarelas y
paraderos en la ruta del Itata para resguardar la seguridad de nuestros habitantes.
El presupuesto de 2024 para la Región de Ñuble no contempla la reparación y reconstrucción de
los caminos destruidos por los temporales, las inundaciones, los aluviones y los deslizamientos de
tierra que han afectado a más de 300 kilómetros de la red vial regional, especialmente en las
provincias de Diguillín, Itata y Punilla . Además, ello ocurrió porque dichos caminos, así como
tantos  otros,  no  estaban  renovados  y  el  mantenimiento  regular  no  fue  realizado  como
corresponde, lo que tampoco está siendo considerado en donde más se necesita para evitar otros
desastres.
La distribución de los recursos no tiene una mirada eficiente para las regiones y su realidad y
necesidades. En una mirada centralista eficaz, teniendo recursos acotados, lo más importante es
destinarlos a lo más urgente y significativo en cada región, y este presupuesto no está cumpliendo
con ese requerimiento.
El presupuesto de 2024 para MOP no considera la implementación de proyectos viales estratégicos
de conectividad y de integración regional, como el mejoramiento de la ruta 5 Sur y el puente sobre
el río Ñuble, la doble vía Chillán-Bulnes y el baipás de Chillán. Tampoco contempla la
implementación de un proyecto que mejore la conectividad entre el aeródromo y la ciudad, lo que
podría beneficiar enormemente el desarrollo económico, social, cultural, y también turístico de la
Región de Ñuble.
Esperamos que esto pueda mejorar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 62 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señorita Presidenta, la crisis en las listas de espera en el sistema de salud en Chile es una realidad
verdaderamente desgarradora, que clama por atención y soluciones inmediatas. La situación en el
sector público de salud es alarmante; miles de personas esperan por un tratamiento médico y,
lamentablemente, en la salud mental en particular, el acceso a camas siquiátricas en el área
infantojuvenil en la Región de Ñuble es una de las áreas afectadas por esta crisis.
Para qué decir la falta de un centro oncológico en la región y las otras áreas en salud que aún
siguen con miles de chilenos en espera de una llamada para recibir atención o el tratamiento
médico oportuno para su enfermedad.
Las listas de espera representan más que números: son vidas a la espera de atención médica
oportuna. Estamos frente a un gobierno totalmente indolente e ineficiente, que no ha sido capaz
de resolver ni dar respuestas a las propuestas de campaña, donde los mismos sectores del
oficialismo son los que pretendían acabar con las listas de espera y ofrecían salud digna para
todos.
Dígame ahora, Presidenta, dónde están. Están en sus trincheras políticas, sin dar solución real a la
verdadera crisis de salud.
En este caso específico de la salud mental de nuestros niños, jóvenes y adolescentes, la falta de
camas siquiátricas implica un desamparo alarmante. Es imperativo que el presupuesto destinado
en este proyecto de ley de Presupuestos para el próximo año contemple asignaciones específicas
para la ampliación y mejora de estas instalaciones.
Más allá de ser una cuestión de presupuestos, esto se trata de prioridades éticas y humanitarias.
No podemos permitir que nuestros jóvenes queden en el limbo de las listas de espera
interminables, sin acceso a la atención necesaria para su salud mental.
Es fundamental que el proyecto de ley de presupuestos refleje el compromiso de nuestro país con
la salud integral de nuestros ciudadanos, especialmente de los más vulnerables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 63 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, creo que hoy nuestra sociedad está enfrentando uno de los desafíos más
significativos en materia de seguridad pública. El uso de armas de fuego y las actividades
criminales organizadas representan una gran y constante amenaza para la tranquilidad y
bienestar de nuestros ciudadanos. Por eso, es imperativo que actuemos con determinación y
responsabilidad para combatir esta situación, lo que requiere un esfuerzo de todos. Para ello, este
proyecto justamente busca brindar herramientas efectivas al sistema judicial para abordar de
manera constante estos graves problemas.
La modificación propuesta sobre prisión preventiva pretende garantizar, de alguna manera, que
aquellos individuos implicados en delitos relacionados con el uso de armas de fuego o vinculados a
organizaciones criminales sean debidamente privados de su libertad mientras se lleva a cabo el
proceso judicial. En este sentido, no podemos seguir avalando la puerta giratoria.
Por ello, esta medida no solo apunta a la protección de la sociedad al impedir la posible comisión
de futuros delitos graves, sino que también busca asegurar que la justicia sea aplicada de manera
efectiva y equitativa, al poner freno a la actividad delictiva de individuos armados o vinculados a
estructuras criminales. De esa manera, estaremos promoviendo un entorno más seguro y
tranquilo para todos.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 64 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es claro que esta medida no es suficiente -hay mucho más que hacer y que avanzar en materia de
seguridad pública; estamos en una verdadera crisis de seguridad-, pero creo que es el momento
de actuar con determinación y responsabilidad, de entregar señales claras, de apoyar con este
proyecto de ley y también de respaldar de esta manera la seguridad y el bienestar de nuestra
comunidad. Hagamos frente, de una vez por todas, a estas amenazas con la firmeza que nuestros
ciudadanos se merecen.
Por lo expuesto, desde el Partido Social Cristiano, vamos a apoyar y respaldar esta iniciativa de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
AUTORIZACIÓN DE BIRREGIONALIDAD DE UNIVERSIDADES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16302-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.094,
sobre Universidades Estatales, y la ley N° 18.744, que crea la Universidad del Bío-Bío, para
autorizar la birregionalidad de las universidades del Estado, correspondiente al boletín N°
16302-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marta Bravo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 98ª de la presente legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 65 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la educación pública vive una de las crisis más grandes en nuestro país, por lo
que se hace muy importante que avancemos en aportar en materia de educación superior en la
Región de Ñuble, ya que contar con una universidad con un sello birregional, como la Universidad
del Bío-Bío, nos ayudará a potenciar nuestra identidad y a resguardar el talento joven, pues no
tendrían que emigrar a otras regiones para concretar sus estudios superiores.
La  Universidad  del  Bío-Bío  desarrolla  la  carrera  de  medicina,  generando  importantes
oportunidades de contar con profesionales que aporten a la región. Sin ir más lejos, parte de mis
estudios los desarrollé en la Universidad del Bío-Bío, por lo que sé que es muy importante para los
jóvenes de nuestra región y para la Región de Ñuble.
La aprobación de este proyecto de ley es un paso trascendental para el avance de la educación
superior en la Región de Ñuble.
Es un hecho que la autorización de la birregionalidad para las universidades estatales abrirá una
puerta a una nueva era de oportunidades educativas, fortalecerá el acceso local a una enseñanza
de calidad y generará un impacto transformador en el desarrollo académico y profesional de
nuestra región. Esta medida no solo consolidará la identidad y el progreso educativo en Ñuble,
sino que también fomentará el arraigo de los estudiantes y potenciará el desarrollo social y
económico de nuestra comunidad.
La birregionalidad es una llave que nos permitirá impulsar el conocimiento, la investigación y la
innovación, dado que establecerá bases sólidas para un futuro próspero y lleno de oportunidades
en la educación superior de nuestra región.
Agradezco el trabajo realizado desde la Universidad del Bío-Bío, pues nos permitió llevar a cabo y
discutir este proyecto de ley, que nos abre esta puerta.
Asimismo, agradezco las gestiones del gobierno regional por hacer posible que hoy podamos votar
este proyecto de ley, el cual va a favorecer enormemente a la Región de Ñuble y significará un
importante aporte para la comunidad y las futuras generaciones.
Por lo anterior, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SECTOR SANTA OLGA, COMUNA DE
CONSTITUCIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 66 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley es un paso fundamental para la preservación de nuestros
ecosistemas costeros. La prohibición de ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las playas
y dunas costeras a nivel nacional es crucial para poder proteger estos entornos, que son frágiles,
garantizando de alguna manera la conservación de nuestra biodiversidad marina y terrestre. Esta
medida salvaguarda nuestros recursos naturales y también promueve prácticas más sostenibles y
responsables en el uso de nuestras playas. Al restringir el acceso vehicular, de alguna manera,
aseguramos la preservación de ecosistemas únicos, protegiendo la flora y la fauna que depende
de estos espacios para su supervivencia.
Además, esta prohibición fomentará un disfrute más consistente y seguro de nuestras costas,
promoviendo actividades recreativas que no comprometan la integridad de estos ecosistemas.
Como diputados es nuestra responsabilidad legislar por el cuidado y la protección de estos
espacios, pensando en las futuras generaciones. Este proyecto representa un paso significativo en
esa dirección.
Por el compromiso con nuestro medio ambiente y los ecosistemas marinos, votaré a favor este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 67 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señorita Presidenta, sin duda, estamos en un momento crucial como país, donde la complejidad de
los crímenes organizados y sus alcances trascienden nuestras fronteras.
Nos enfrentamos a la necesidad ineludible de fortalecer nuestras estructuras judiciales. Por eso, el
proyecto de reforma constitucional en discusión tiene por objeto crear al interior del Ministerio
Público una fiscalía supraterritorial especializada en el crimen organizado y en delitos de alta
complejidad.
Esta iniciativa no solo representa un paso totalmente significativo hacia una justicia más eficaz,
sino que es vital para enfrentar las amenazas modernas que desafían nuestra seguridad y
estabilidad.
La creación de la Fiscalía Supraterritorial es fundamental para afrontar delitos transnacionales,
aquellos que operan más allá de las fronteras nacionales y que requieren de cooperación
interinstitucional e internacional más estrecha. Esta entidad especializada permitirá una mayor
coordinación entre distintos organismos, optimizando recursos y estrategias para cambiar la
delincuencia organizada.
También, la especialización en crímenes de alta complejidad asegurará una investigación más
exhaustiva y efectiva, dotando a nuestros fiscales de las herramientas y de los conocimientos
necesarios para abordar estos casos con profundidad y con la destreza requerida.
Este proyecto de reforma no solo trata de fortalecer la lucha contra el crimen, sino también
salvaguardar la seguridad y la confianza de nuestros ciudadanos en el sistema judicial. Es un paso
crucial hacia un país más seguro, tal como todos queremos, donde se garantice el Estado de
derecho y se defienda la integridad de todos.
Es hora de avanzar, entre todos, en la materia legislativa que nos compete, hacia una justicia más
eficiente y proactiva. Es hora de fortalecer nuestras herramientas para combatir el crimen
organizado y los delitos de alta complejidad.
Por ello, desde el Partido Social Cristiano anunciamos nuestro voto a favor, y hago un llamado a
respaldar esta reforma constitucional para la creación de la Fiscalía Supraterritorial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 68 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, quiero comenzar mi intervención saludando a Gendarmería de Chile y
manifestando desde ya mi voto favorable a este proyecto de ley, el cual autoriza al personal en
retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, lo que representa un paso
significativo hacia el reconocimiento de la experiencia y el compromiso de aquellos que han
dedicado su vida a salvaguardar nuestra seguridad.
La crisis de seguridad en Chile no da para más, y pese a que este proyecto de ley no resuelve
directamente esta crisis, sí responde en parte a la necesidad imperante de proporcionar a estos
individuos las herramientas adecuadas para protegerse no solo a sí mismos, sino también a la
sociedad. La experiencia adquirida a lo largo de los años de servicio brinda a estos profesionales la
capacidad y el juicio necesarios para hacer un uso responsable de las armas de fuego.
Es crucial comprender que, al otorgar esta autorización, no solo estamos reconociendo la valía de
quienes, como ya he dicho, han dedicado su vida al servicio público, sino también fortalecemos
nuestras defensas colectivas. La seguridad ciudadana es un principio fundamental y urgente en
nuestra legislatura actual, y este proyecto busca preservarla, de alguna manera, al permitir que
individuos capacitados y probados en el ámbito de la seguridad, contribuyan de una manera
activa, incluso, después de su retiro.
Al respaldar este proyecto de ley, enviamos un mensaje claro de confianza en la capacidad y en la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 69 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad de aquellos que han defendido nuestra tranquilidad. También aprovechamos esta
oportunidad para garantizar un entorno más seguro y protegido para los ciudadanos de nuestro
país, al tiempo que reconocemos y valoramos el servicio del personal en retiro de Gendarmería de
Chile. Por eso, y en un compromiso también con la agenda de seguridad y con la crisis que hoy día
vivimos en seguridad, desde el Partido Social Cristiano anunciamos nuestro voto favorable a este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, todos sabemos de la grave crisis de migración que tenemos, sobre todo de la
migración ilegal que nos afecta a todos y todas en nuestro país. Es un problema que ya no puede
esperar ni un minuto más.
Sabemos que Chile es un país que ha recibido históricamente a personas de diversas partes del
mundo, que han aportado con su trabajo, su cultura y su solidaridad al desarrollo de nuestra
patria. Reconocemos y valoramos enormemente la presencia de personas que vienen de
diferentes países y culturas como una riqueza y una oportunidad para crecer juntos. Sin embargo,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 70 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también sabemos que hay personas que se aprovechan de la situación de vulnerabilidad de
muchos migrantes, a quienes, aun antes de llegar a nuestro país, someten a condiciones de
explotación, abuso y violencia. Estas personas, que se dedican a la trata de personas, al
narcotráfico y a otros delitos, ponen en riesgo la seguridad nacional y también la convivencia
pacífica que hoy tenemos. Además, atentan contra la dignidad y los derechos humanos de los
propios migrantes, que arriesgan la vida para cruzar la frontera por pasos no habilitados o
eludiendo el control migratorio, que es una de las conductas que hoy queremos que se regulen a
través de este proyecto de ley.
Por eso, tenemos la responsabilidad de legislar para proteger a nuestra nación y a los migrantes
que quieren integrarse a nuestra sociedad. Debemos aprobar rápido este proyecto de ley, que
modifica la Ley de Migración y Extranjería para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio
nacional.
Con esta iniciativa buscamos desincentivar el ingreso irregular de personas extranjeras a nuestro
país, por la vía de sancionar penalmente a quienes lo hagan por pasos no habilitados o eludiendo
el control migratorio, y de proceder a su expulsión una vez cumplida esa pena.
Así también podremos combatir más eficazmente a las redes criminales que se lucran con el
sufrimiento de los migrantes y que amenazan nuestra soberanía y nuestro orden público, que es el
grave problema que tenemos.
Pero no nos quedamos solo en el castigo; también queremos facilitar la regularización y la
integración de los migrantes que cumplen con todos los requisitos legales para ingresar y residir
en nuestro país y que respetan nuestras leyes y nuestras costumbres.
Por eso, el proyecto de ley establece excepciones para los casos de personas que reúnan las
condiciones para ser reconocidas como refugiados en nuestro país, o que sean niños, niñas y
adolescentes o ciudadanos directos.
En todos los casos se intentará siempre la medida de la reconducción o devolución inmediata, y, si
ello no fuere posible, se pondrá al infractor a disposición del tribunal respectivo.
De esta manera, garantizamos el derecho de asilo y la protección de la infancia, que son principios
fundamentales de nuestra Constitución y también de los tratados internacionales que nuestro país
ha suscrito.
Desde el Partido Social Cristiano apoyamos esta iniciativa de ley que busca, en cierta manera,
fortalecer nuestra seguridad nacional y la de los propios migrantes. No se trata de cerrar las
puertas a quienes vienen a aportar a nuestro país, sino de regular la migración de una manera
más ordenada, segura y también de una manera más humana.
Solo así podremos, de alguna forma, contribuir a que tengamos un Chile mucho más justo, más
acogedor, seguro y más próspero para todos los que somos de nacionalidad chilena, pero también
para aquellos que vienen a hacer un aporte positivo desde otros países.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 71 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, si estoy acá es porque fui elegida por los ciudadanos para legislar, pero para
legislar de forma responsable.
Por lo tanto, voy a rechazar este proyecto de ley, porque la plata de las pensiones es de los
chilenos y no de un gobierno de turno, antojadizo e irresponsable.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 72 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es cierto que Chile viene pidiendo mejoras contundentes al sistema de pensiones desde hace diez
años, pero este proyecto de ley es impresentable y no puedo apoyar una propuesta ofensiva para
los ciudadanos, donde el Estado pretende hacer uso de los recursos que son de cada trabajador,
en un fondo común administrado por el Estado. Eso significa robarle al trabajador su esfuerzo,
sobre todo, si consideramos que este gobierno ha demostrado que el uso de los recursos públicos
siempre puede ser peor de lo que imaginamos.
Además, no sube el monto de la pensión ni se garantiza el financiamiento de la PGU, como lo han
querido hacer creer. Solo un tercio de la cotización adicional beneficia realmente a los
trabajadores formales. La redistribución propuesta no es equitativa y solo mejora las pensiones de
un porcentaje mínimo de la población. Perjudica a la clase media y vemos nuevamente como el
gobierno pretende seguir en la desprotección de este segmento importante y mayoritario de la
población.
El Estado controlaría al menos el 30 por ciento de los fondos de pensiones, lo que significa que se
distorsiona el mercado financiero. Ignora la informalidad laboral y no sigue la tendencia de
aumentar la edad de jubilación. Introduce riesgos como el autopréstamo, amenazando los ahorros
destinados a las pensiones.
Con todo esto, no estoy defendiendo ni apoyando a las AFP, pero me molesta profundamente que
este proyecto no se haga cargo del problema de la mala administración de las AFP. Es más, ni
siquiera lo intenta, cuando realmente es el problema que todos los chilenos esperan que
resolvamos. Tendremos que decirles nuevamente a los chilenos que seguirán esperando y que el 6
por ciento no irá a sus cuentas individuales ni mucho menos será heredable.
Por ende, llamo a este Parlamento a legislar de manera seria y responsable, con un sentido de
urgencia, pero para dar una verdadera solución al grave problema de las pensiones. No podemos
aprobar un proyecto como este ni quedarnos quietos al rechazarlo. Chile necesita soluciones
concretas, desinteresadas políticamente, por lo que como Partido Social Cristiano rechazaremos
esta propuesta y estamos disponibles para una iniciativa que sí garantice un sistema de pensiones
equitativo y sostenible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, la protección de la infancia es un deber esencial de una sociedad. Sin embargo,
el Estado ha sido incapaz de ofrecerle una protección integral, efectiva y oportuna.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 73 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Servicio Mejor Niñez, ex-Sename, debería ser el encargado de velar por el bienestar y de
garantizar una vida digna y un futuro mejor para los niños, niñas y adolescentes que están bajo su
cuidado.
¿Por qué digo “debería”? Porque, lamentablemente, pasa todo lo contrario; lo que se ha hecho es
muy poco o prácticamente nada.
Tienen a más de 3.000 niños en listas de espera para recibir atención en los programas de
protección del servicio, con una grave disminución de cobertura que sufre el sistema tras el cierre
a gran escala que tuvo lugar en las residencias por problemas graves de funcionamiento o de
financiamiento.
Lo más preocupante es que, a pesar de tratarse de niños vulnerados en sus derechos, hoy quedan
bajo el cuidado del Estado para seguir sufriendo vulneraciones.
Es terrible que tengamos que decir que se han registrado más de mil denuncias por vulneraciones
de derechos al interior del servicio, lo que incluye maltratos físicos y psicológicos, abusos
sexuales, e incluso muertes de niños que están bajo el cuidado del Estado.
Esas cifras nos duelen, nos indignan y nos avergüenzan. No podemos seguir tolerando esta
situación ni seguir siendo cómplices de esta injusticia; no podemos seguir fallándoles a nuestros
niños, niñas y adolescentes. El Estado debe hacerse cargo y tener mayor coordinación con otros
organismos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 74 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ;
Concha y Muñoz ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino, que
"Modifica el Código del Trabajo para otorgar derecho a indemnización al
trabajador que se acoge a jubilación". Boletín N° 15728-13.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ;
Muñoz ; Naveillan y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Cornejo ; Melo ; Meza y Rey, que "Modifica la ley N°19.300, sobre
bases generales del medio ambiente, para reconocer la contaminación
odorífica". Boletín N° 15749-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Muñoz ; Naveillan y Santibáñez ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cornejo ; Melo ; Meza y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Concha ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Melo y Palma , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de acceso a la justicia ambiental". Boletín N° 15790-
12.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 75 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Delgado  ; Arce ; Concha  ; Musante  y Santibáñez  , y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Melo y Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y
Naveillan ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don Jorge ;
Jürgensen y Saffirio , que "Modifica la ley Nº16.391, que crea el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, para impedir el acceso a beneficios
habitacionales a personas condenadas por usurpación de inmuebles".
Boletín N° 15908-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y Naveillan ; y de
los diputados señores Beltrán ; Durán, don Jorge ; Jürgensen y Saffirio , que "Modifica
la ley Nº16.391, que crea el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para impedir el acceso
a beneficios habitacionales a personas condenadas por usurpación de inmuebles".
Boletín N° 15908-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Jorge ; Jürgensen y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce ;
Labra ; Muñoz ; Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Rathgeb y Venegas , que "Modifica
el decreto ley N°1.757, de 1977, que otorga beneficios por accidentes y
enfermedades a miembros de los cuerpos de bomberos, para precisar la
inclusión de afecciones psicológicas". Boletín N° 15912-22.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce ; Labra ; Muñoz ;
Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Rathgeb y Venegas , que "Modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 76 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otorga beneficios por accidentes y enfermedades a miembros de los cuerpos de
bomberos, para precisar la inclusión de afecciones psicológicas". Boletín N° 15912-22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha ; Arce ; Labra ; Muñoz ; Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Araya, don Cristián ; Rathgeb y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Labra ; Bravo
, doña Marta ; Cid ; Concha ; Morales , doña Carla , y Weisse ; y de los
diputados señores Alinco ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro , e
Irarrázaval , que "Modifica la ley N°19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, para facilitar el término de contratos de
prestación de servicios de telecomunicaciones". Boletín N° 15955-03.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Labra ; Bravo , doña Marta  ; Cid ; Concha ; Morales , doña Carla  , y Weisse ; y
de los diputados señores Alinco ; Durán, don Jorge ; González, don Mauro , e Irarrázaval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan ;
Cid y Concha ; y de los diputados señores De la Carrera ; Kaiser y Pino ,
que "Modifica el Código Procesal Penal con el fin de aumentar el plazo
establecido para dictar sentencia". Boletín N° 15942-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Naveillan ; Cid y Concha ; y de los diputados señores De la Carrera  ; Kaiser y
Pino .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 77 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Concha y Olivera ; y de los diputados señores Arroyo ; Becker ; Berger y
Trisotti , que "Modifica la ley Nº 18.883, que aprueba el Estatuto
Administrativo para funcionarios municipales, en materia de comisiones de
servicio". Boletín N° 15947-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Olivera ; y de los diputados señores Arroyo ; Becker ; Berger
y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Arce ; Concha ; Marzán ; Musante ; Pérez , doña Joanna , y Veloso , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para autorizar la implementación de planes de arborización por cada
nacimiento registrado en la respectiva comuna". Boletín N° 15986-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Melo y Videla ; y de las diputadas
señoras Arce ; Concha ; Marzán ; Musante ; Pérez , doña Joanna , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Ahumada ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo y Pino ,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 78 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que "Modifica la ley Nº 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos
de Suministro y Prestación de Servicios, para prohibir la celebración de
contratos o convenios con el Estado a personas condenadas por los delitos
que indica". Boletín N° 16116-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo y
Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid ;
Concha ; Medina y Nuyado ; y de los diputados señores Arroyo ; Leal ;
Mellado, don Miguel , y Pino , que "Modifica la ley Nº19.886, de bases
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, a
fin de eliminar el trato de directo como mecanismo de contratación
administrativa". Boletín N° 16157-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Concha ; Medina y Nuyado ; y de los diputados señores Arroyo ;
Leal ; Mellado, don Miguel , y Pino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Cid ;
Concha y Jiles ; y de los diputados señores Arroyo ; Matheson y Mellado,
don Miguel , que "Modifica la ley Nº19.886, de bases sobre contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, para promover la
eficiencia en los procesos de contratación administrativa". Boletín N°
16190-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Muñoz; Cid ; Concha y Jiles ; y de los diputados señores Arroyo ; Matheson y
Mellado, don Miguel .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 79 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pino ,
Arroyo y Lee, y de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz , que
"Modifica la Carta Fundamental para limitar la reelección consecutiva en el
cargo de Gobernador Regional". Boletín N° 16216-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Pino, Arroyo y Lee, y de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee y Pino , que
"Modifica la Carta Fundamental para permitir acusar constitucionalmente
a los gobernadores regionales". Boletín N° 16246-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ;
Lee y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha ; González , doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y de los
diputados señores Rivas ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para incorporar como objetivos de la
enseñanza básica y media, el conocer y apli-car los principios de
responsabilidad e integridad en la vida ciudadana". Boletín N° 16244-04.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 80 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Muñoz  ; Ahumada  ; Concha  ; González , doña Marta  ; Nuyado  ; Olivera  y
Raphael ; y de los diputados señores Rivas ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Concha; y
de los diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara
el 4 de septiembre de cada año como el Día Nacional de la Libertad y la
Democracia". Boletín N° 16253-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Concha; y de los
diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara el 4 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de la Libertad y la Democracia". Boletín N° 16253-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz y Concha ; y de los diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Mix ; Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ;
Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril
de cada año como el Día de la Alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de
Cuca". Boletín N° 16275-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Mix ; Muñoz y
Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y
Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril de cada año como el Día de la Alfarería
de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca". Boletín N° 16275-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha  ; Delgado  ; Mix ; Muñoz  y Olivera  , y de los diputados señores
Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 81 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo ; y de
las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz , que "Declara el 2 de
julio de cada año como el Día Nacional del Astroturismo". Boletín N°
16328-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Arroyo ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Concha y Muñoz , que "Declara el 2 de julio de cada año como el Día
Nacional del Astroturismo". Boletín N° 16328-24.
Ver texto moción
Diputados señores Pino y Arroyo ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
González, don Félix , y Melo ; y de las diputadas señoras Concha ; Musante
y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 18.755, que establece normas sobre
el Servicio Agrícola y Ganadero, para prohibir la fabricación, distribución y
uso de productos que contengan la hormona gonadotrofina coriónica
equina". BOLETÍN N° 16380-01. A LA COMISIÓN DE AGRICULTURA,
SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; González, don Félix  , y Melo ; y de las diputadas señoras
Concha ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera y
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 82 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kaiser; y de las diputadas señoras Concha ; Muñoz y Naveillan , que
"Modifica la Carta Fundamental en materia de quórum de aprobación de
reformas constitucionales y leyes orgánicas constitucionales". Boletín N°
16424-07
Ver texto Moción
Diputados señores De la Carrera y Kaiser; y de las diputadas señoras Concha ; Muñoz y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ;
Concha ; Medina ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y del diputado señor
Mellado, don Cosme , que "Modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para exigir a proveedores de acceso a internet la
implementación de mecanismos de verificación de edad, a fin de restringir
el acceso de menores a contenido sexual explícito". Boletín N° 16431-15.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha ; Medina ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y del diputado señor
Mellado, don Cosme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha ;
Jiles ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y de los diputados señores Alinco ;
Donoso ; Irarrázaval ; Saffirio y Teao , que "Prohíbe el desarrollo de
actividades o espectáculos que promuevan, fomenten o celebren
manifestaciones culturales asociadas al narcotráfico, la explotación
sexual, la pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas". Boletín N°
16645-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha ; Jiles ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y de los
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 83 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Alinco ; Donoso ; Irarrázaval ; Saffirio y Teao.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 84 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
REALIZACIÓN DE ESTUDIOS PARA INCORPORACIÓN DE ENFERMEDAD DE
MÉNIÈRE EN PROGRAMA GES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 363)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 363.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 363, de la diputada señora Sara Concha , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República y a los Ministerios de Salud y de Hacienda realizar los
estudios necesarios para la incorporación de la enfermedad de Méniere en el programa GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AVANCE EN IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS
DE ENERGÍA SOLAR O FOTOVOLTAICA EN EDIFICIOS PÚBLICOS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 685)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 685, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 685, de los diputados Daniel Lilayu  , Marta Bravo  , Sara Concha  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristóbal Martínez  , Gloria Naveillan  , Renzo Trisotti  y Flor
Weisse  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Energía, instruya todas las medidas que sean necesarias para
avanzar en la implementación de sistemas de energía solar o fotovoltaica en edificios públicos.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 85 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA INCREMENTO DE CAMAS PSIQUIÁTRICAS
DEL PAÍS (Proyecto de Resolución N° 798)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 798, de los diputados y las diputadas María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , José Miguel Castro  , Sara Concha  , Catalina del Real , Eduardo Durán  , Daniel Lilayu  ,
Ximena Ossandón , Marcia Raphael y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Salud y al
Ministerio de Hacienda destinar los recursos necesarios que lleven a disminuir la brecha de camas
psiquiátricas existente en el país, inclusive aumentando la capacidad resolutiva de los centros de
salud mental comunitaria emplazados a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE RECURSOS HÍDRICOS (Proyecto de
resolución N° 804)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 804, priorizado por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 804, de las diputadas y de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada ,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 86 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Roberto Arroyo  , Sara Concha  , Enrique Lee  , Francesca Muñoz  y Gloria Naveillan  , en virtud del
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de la Subsecretaría de
Recursos Hídricos, dependiente del Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRIORIZACIÓN DE IGLESIAS DE CULTO CRISTIANO PARA RECEPCIÓN DE
TERRENOS EN COMODATO (Proyecto de resolución N° 800)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
El Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 800.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 800, del diputado Roberto Arroyo  y de las diputadas Sara Concha  ,
Francesca Muñoz  y Gloria Naveillan  , que en su parte dispositiva señala que la Cámara de
Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que permita a las municipalidades
y el Ministerio de Bienes Nacionales priorizar a las iglesias de culto cristiano en la entrega de
terrenos en comodato.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
CREACIÓN DE FONDOS CONCURSABLES DESTINADOS A FINANCIAR
PROYECTOS DE ORGANIZACIONES SIN FINES DE LUCRO QUE TENGAN COMO
OBJETO EL APOYO AL EMBARAZO DE ALTO RIESGO O NO DESEADO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 693)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 693, priorizado por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 693, de las diputadas Sara Concha , Francesca Muñoz , Gloria Naveillan
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 87 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Marcia Raphael  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
instruir a los ministerios de Salud, de la Mujer y la Equidad de Género, y de Desarrollo Social y
Familia la creación de fondos concursables destinados a financiar proyectos de organizaciones sin
fines de lucro que tengan como objeto el apoyo al embarazo de alto riesgo o no deseado,
proveyendo distintas formas de soporte a las mujeres y al hijo que está por nacer, en especial
aquellas que se encuentran en alguna situación de vulnerabilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 888, presentado por el Comité Social Cristiano e
Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 888, de las diputadas y diputados Roberto Arroyo  , Sara Concha  ,
Enrique Lee  y Víctor Pino  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, a raíz de las confusas informaciones respecto de las disponibilidades de camas
críticas para atender enfermedades respiratorias graves, adopte las medidas necesarias e instruya
a quien corresponda para que se implemente un sistema de consulta pública en línea que permita
a la ciudadanía conocer en tiempo real la disponibilidad de camas críticas en la red de salud
pública y privada, y se disponga el uso obligatorio de mascarilla en el transporte terrestre y aéreo
para personas sintomáticas respiratorias, debiendo los responsables del transporte fiscalizar su
uso.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 27 abstenciones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 88 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres , Eric Coloma Álamos, Juan Antonio Matheson Villán , Christian Riquelme Aliaga ,
Marcela Arroyo Muñoz , Roberto Concha Smith , Sara Mellado Pino , Cosme Romero Talguia ,
Natalia Astudillo Peiretti , Danisa Cornejo Lagos , Eduardo Mellado Suazo , Miguel Rosas Barrientos
, Patricio Barría Angulo , Héctor Del Real Mihovilovic , Catalina Melo Contreras , Daniel Sáez Quiroz
, Jaime Becker Alvear , Miguel Ángel Delgado Riquelme , Viviana Molina Milman , Helia Saffirio
Espinoza , Jorge Bello Campos , María Francisca Durán Salinas , Eduardo Moreira Barros , Cristhian
Sagardia Cabezas , Clara Beltrán Silva, Juan Carlos Fries Monleón , Lorena Mulet Martínez , Jaime
Santana Castillo, Juan Berger Fett , Bernardo Giordano Salazar , Andrés Muñoz González ,
Francesca Sauerbaum Muñoz , Frank Bernales Maldonado , Alejandro González Gatica , Félix
Musante Müller , Camila Schalper Sepúlveda , Diego Bianchi Chelech , Carlos González Villarroel ,
Mauro Nuyado Ancapichún , Emilia Soto Ferrada , Leonardo Bobadilla Muñoz , Sergio Guzmán
Zepeda , Jorge Olivera De La Fuente , Erika Soto Mardones , Raúl Bórquez Montecinos , Fernando
Ibáñez Cotroneo , Diego Orsini Pascal , Maite Sulantay Olivares, Marco Antonio Bravo Salinas ,
Marta Jiles Moreno , Pamela Ossandón Irarrázabal , Ximena Tapia Ramos , Cristián Bugueño Sotelo
, Félix Lagomarsino Guzmán , Tomás Palma Pérez , Hernán Teao Drago , Hotuiti Calisto Águila ,
Miguel Ángel Leal Bizama , Henry Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Camaño
Cárdenas , Felipe Lee Flores , Enrique Pérez Olea , Joanna Undurraga Vicuña , Alberto Castro
Bascuñán, José Miguel Lilayu Vivanco , Daniel Pérez Salinas , Catalina Venegas Salazar , Nelson
Cicardini Milla , Daniella Longton Herrera , Andrés Pino Fuentes , Víctor Alejandro Videla Castillo ,
Sebastián Cid Versalovic , Sofía Malla Valenzuela , Luis Rathgeb Schifferli , Jorge Winter Etcheberry
, Gonzalo Cifuentes Lillo , Ricardo Manouchehri Lobos , Daniel Rey Martínez, Hugo Yeomans Araya,
Gael
-Votaron por la negativa:
Mix Jiménez , Claudia Rojas Valderrama , Camila Schneider Videla, Emilia
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria Gazmuri Vieira, Ana María Oyarzo Figueroa , Rubén Darío Romero
Sáez , Leonidas Barchiesi Chávez , Chiara Irarrázaval Rossel , Juan Pizarro Sierra , Lorena Sánchez
Ossa , Luis Barrera Moreno , Boris Jürgensen Rundshagen , Harry Placencia Cabello , Alejandra
Schubert Rubio , Stephan Bravo Castro , Ana María Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
Ramírez Diez , Guillermo Serrano Salazar , Daniela Carter Fernández , Álvaro Medina Vásquez ,
Karen Ramírez Pascal , Matías Tello Rojas , Carolina Castillo Rojas , Nathalie Moreno Bascur ,
Benjamín Rivas Sánchez , Gaspar Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto Ojeda Rebolledo , Mauricio Romero Leiva, Agustín
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 89 de 247
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO PERMANENTE Y RESERVADO PARA
ACTIVIDADES DESTINADAS A EQUINOTERAPIA E HIPOTERAPIA EN FONDO
NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 925)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdo y Resolución, corresponde tratar la solicitud de resolución
N° 925, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 925, de los diputados y diputadas Carla Morales , Miguel Ángel Becker ,
Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger  , Sofía Cid  , Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Marlene
Pérez  , Marcia Raphael  y Natalia Romero  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que tenga a bien proponer una modificación al cuerpo legal
correspondiente o, en su defecto, instruir al órgano que corresponda, con el fin de establecer un
fondo permanente y reservado para las actividades destinadas a la equinoterapia e hipoterapia en
el Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
INCREMENTO DE DOTACIÓN DE MÉDICOS EN CENTRO DE SALUD FAMILIAR,
CREACIÓN DE SERVICIO DE URGENCIA RURAL Y DOTACIÓN DE AMBULANCIA
SAMU EN LOCALIDAD DE LA JUNTA, COMUNA DE CISNES, REGIÓN DE AYSÉN
DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
453)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 453.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 453, de los diputados y las diputadas Marcia Raphael , Juan Carlos
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 90 de 247
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Beltrán , Fernando Bórquez, José Miguel Castro , Andrés Celis , Sara Concha , María Luisa Cordero ,
Mauro González  , Paula Labra  y Carla Morales , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, disponer los recursos
necesarios para proveer una mayor dotación de médicos en el Centro de Salud Familiar de la
localidad de La Junta, comuna de Cisnes, región de Aysén, así como la implementación de un
servicio de urgencia rural y al menos una ambulancia SAMU de servicios permanentes en la misma
localidad.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
TRADUCCIÓN A IDIOMA INGLÉS DE PÁGINAS WEB DE INSTITUCIONES Y
SERVICIOS PÚBLICOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 454)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 454.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 454, de los diputados y las diputadas Francesca Muñoz , Sara Concha ,
Miguel Mellado , Carla Morales y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, implementar una
traducción al idioma inglés de todas las páginas web de instituciones y servicios públicos de la
administración, así como de la información y cifras económicas oficiales, con el objeto de fomentar
el aprendizaje de dicho idioma y facilitar el acceso a esta información a los inversionistas
extranjeros.
Eso es todo, Señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
MEJORAMIENTO DE COBERTURA DE SISTEMA PÚBLICO DE SALUD PARA
PACIENTES CON HOSPITALIZACIÓN DOMICILIARIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 566)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 91 de 247
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 566.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 566, de los diputados y diputadas Sara Concha , Andrés Celis , Sofía
Cid , María Luisa Cordero  , Paula Labra , Francesca Muñoz  , Ximena Ossandón  y Marcia Raphael  ,
que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente
de la República, disponer los recursos necesarios para abordar la situación de los pacientes que se
encuentran en hospitalización domiciliaria con especial énfasis en las coberturas que otorga el
sistema público de salud y permitir la atención domiciliaria que realizan las escuelas hospitalarias
en beneficio de estudiantes que se encuentran en esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE ACOMPAÑAMIENTO PARA PEQUEÑOS
AGRICULTORES EN SITUACIONES QUE INDICA, CONSIDERANDO LA CRISIS
EXPERIMENTADA POR TRABAJADORES CERECEROS DE QUINCHAMALÍ
(Solicitud de resolución N° 605)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 605.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 605, de la diputada Señora Sara Concha , en virtud de la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República instruir al Ministro de Agricultura implementar un plan de
acompañamiento a pequeños agricultores en situaciones que indica, tomando en consideración la
crisis experimentada por los trabajadores de la cereza en Quinchamalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR MAL ESTADO DE CONSERVACIÓN DE CARRETERA
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 92 de 247
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUSTRAL (Solicitud de resolución N° 692)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 692.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 692, de las diputadas señoras Marcia Raphael  , Sara Concha  , Paula
Labra y Carla Morales, y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Andrés Celis , en virtud de
la cual la Cámara de Diputados expresa su preocupación por el estado de la ruta 7, más conocida
como Carretera Austral, y solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de
Obras Públicas tomar las medidas pertinentes.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 93 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS DE AYUDA EN PREVENCIÓN DE
POBREZA EN REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y veinte segundos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, de acuerdo con los alarmantes resultados de la encuesta Casen recién
entregados, si bien es cierto el gobierno festeja que estos hayan mejorado, mi querida Región de
Ñuble muestra la mayor tasa de pobreza en el país, con un 12 por ciento.
La Región de Ñuble es una de las nuevas regiones. Recientemente, cumplió cinco años desde su
constitución. Además, es una región bastante pequeña, con la mayoría de su población rural, con
escaso acceso a la locomoción y con pocas acciones de descentralización efectiva para potenciar
el desarrollo de la región.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y a las correspondientes
subsecretarías, para que den cuenta de los programas de ayuda para la prevención de la pobreza
en la Región de Ñuble, especificando los recursos destinados, en qué son usados, la fecha de
duración de las acciones y medidas, y la cantidad de personas beneficiadas con esto.
Además, solicito que se informe sobre las nuevas medidas que se implementarán para enfrentar
estas cifras…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, diputada Sara
Concha .
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 94 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE AYUDA PARA DAMNIFICADOS POR INUNDACIONES EN
REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero pedir unos oficios en relación con los anuncios del gobierno respecto de
las ayudas a los damnificados por las inundaciones que tuvimos hace poco en nuestra región,
sobre todo en los sectores más afectados, donde hasta el día de hoy hay personas que lo
perdieron todo y que están tratando de levantarse por segunda vez.
Quiero tener información sobre las ayudas, porque el fin de semana y los días de la semana
distrital que pude estar en la región pudimos corroborar que todavía no han llegado todas las
ayudas anunciadas por el gobierno.
Entonces, solicito que se oficie a los ministerios de Desarrollo Social y Familia, y de Educación,
para que informen los plazos de entrega de las ayudas correspondientes.
Asimismo, pido oficiar al Ministerio de Agricultura, para que informe sobre las medidas de apoyo y
las subvenciones, los estudios que se han realizado y los concursos relacionados con el área de la
agricultura y ganadería, que también fue afectada en la Región de Ñuble.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CATASTRO DE VIVIENDAS AFECTADAS EN REGIÓN DE ÑUBLE POR LLUVIAS
DEL PASADO FIN DE SEMANA (OFICIO)
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al director del Servicio de Vivienda y
Urbanización (Serviu) de la Región de Ñuble para que dé a conocer el catastro de viviendas
afectadas este fin de semana y las medidas para apoyar a dichas familias, ya que muchas de ellas
aún no reciben las primeras ayudas comprometidas por el gobierno para la emergencia de los
meses de junio y agosto.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 95 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
MEDIDAS DE APOYO AL COMERCIO DE LA REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención enviando un saludo y un gran abrazo a mis
vecinos de la Región de Ñuble, en especial a quienes se han visto fuertemente afectados en el
último tiempo por las lluvias y las inundaciones, que este fin de semana afectaron a centros
comerciales e, incluso, al hospital regional, así como también muchos negocios, como el Mercado
Techado de Chillán, que sufrieron pérdidas de mercadería e infraestructura.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo para que nos dé a
conocer cuáles son las medidas de apoyo para los negocios afectados, en especial para los locales
que pertenecen a las pymes, para ayudarlos a levantarse una vez más, aportando a la economía
de la región. Es importante recordar que nuestra región salió evaluada como la más pobre del
país.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN POR ESSBIO SOBRE PROGRAMA DE MANTENIMIENTO DE
ALCANTARILLADO EN COMUNA DE BULNES, REGIÓN DE ÑUBLE, Y PLAN
ESPECÍFICO EN DICHA MATERIA PARA SECTOR MATÍAS MADARIAGA 3
(OFICIO)
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 96 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por último, solicito oficiar a la empresa Essbio con el fin de que me den a
conocer información sobre el estado de mantenimiento de los alcantarillados del sector Matías
Madariaga 3, que fue fuertemente afectado por las últimas lluvias.
Pido información detallada sobre el programa de mantenimiento de los alcantarillados en la
comuna de Bulnes, así como de cualquier plan específico que exista para abordar el sector Matías
Madariaga 3. Si no existiera ningún plan, que se tomen las acciones necesarias para hacer las
mantenciones que corresponden a esos alcantarillados.
Entiendo que Essbio tiene un compromiso con la comunidad en la prestación de los servicios
esenciales y confío en que esta solicitud será recibida con la atención necesaria para garantizar la
integridad y la seguridad de los residentes de la comuna de Bulnes, en específico del señalado
sector.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
EVALUACIÓN DE POSIBILIDAD DE IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS
CORRECTIVAS PARA MEJORAMIENTO DE DRENAJE PLUVIAL EN PASAJE DE
COMUNA DE BULNES, REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor  Presidente,  en  esta  oportunidad  tomo  la  palabra  para  manifestar  algunas  de  las
preocupaciones que me expresaron los vecinos con los que me reuní el día viernes de la semana
pasada en el sector de Matías Madariaga 3, de la comuna de Bulnes. Junto con el concejal Reinaldo
Castro , quien me acompañó, pudimos recopilar antecedentes sobre la problemática de los
vecinos. En este sentido, creo que es importante que les entreguemos las respuestas que
requieren.
Por lo tanto, pido que se oficie al director de Obras Municipales de Bulnes para que realice una
evaluación detallada de la topografía del pasaje Ladislao Anabalón -puedo entregar después el
detalley considere la posibilidad de implementar medidas correctivas para mejorar el drenaje
pluvial del lugar, tomando en cuenta la salida de agua, que actualmente no funciona y que se
encuentra en propiedad privada.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 97 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Adicionalmente, quiero saber si dicha dirección de obras municipales cuenta con algún plan o
propuesta para abordar la situación del señalado pasaje, ya que durante las fuertes lluvias que
hace poco tuvimos en la región se observó que sufre inundaciones significativas debido a su
inclinación, lo que impide la circulación adecuada del agua pluvial, situación que ha generado
inconvenientes a los residentes, especialmente a aquellos que viven en la parte posterior de
aquel, en este caso la familia Acuña-Penroz.
Al respecto, señalo que detrás del pasaje, en un terreno de propiedad privada, hay una salida de
agua que actualmente no funciona, situación que agrava aún más las inundaciones, ya que el flujo
de agua no es adecuado ni tampoco dirigido fuera del pasaje.
Entonces, las inundaciones no solo representan un riesgo para la seguridad de los residentes del
pasaje en cuestión, sino que también han causado daños materiales en varias ocasiones. Dado
que la Dirección de Obras Municipales tiene la responsabilidad de velar por la infraestructura
urbana y la seguridad de los ciudadanos, pido atención y acción inmediata en cuanto al envío del
oficio solicitado.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE COMITÉ COMUNAL DE EMERGENCIA DE BULNES,
REGIÓN DE ÑUBLE, EN RELACIÓN CON PREVENCIÓN DE DESASTRES Y
GESTIÓN DE RIESGOS EN LA ZONA (OFICIO)
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, por otro lado, pido oficiar al Comité Comunal de Emergencia de Bulnes con el
objeto de obtener información detallada sobre las medidas y acciones implementadas por este en
la comuna en el marco de la prevención de desastres y gestión de riesgo de esa zona, dada la
importancia de contar con un conocimiento claro sobre las estrategias y protocolos establecidos
para la prevención y respuesta ante situaciones de emergencia.
Por lo tanto, solicito de forma muy amable que la municipalidad nos pueda proporcionar
información detallada respecto de la estructura y función del Comité de Emergencia de Bulnes,
planes de prevención de desastres y riesgos, acciones y programas implementados, y mecanismos
de participación ciudadana.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 98 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PRESUPUESTO DE MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS
PARA PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS RURALES EN REGIÓN DE ÑUBLE
(Oficios)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por dos minutos y 43 segundos, al Comité Social Cristiano
e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, quiero mencionar una situación que ha sido una constante para la Región de
Ñuble. Esta región tiene muchos caminos rurales; la mayor parte de ellos aún no están
pavimentados, y los que están pavimentados están en muy mal estado.
Solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, para que informe en detalle si aumentará el
presupuesto de esa cartera para mejorar esos caminos que están en mal estado, lo que finalmente
termina provocando que ocurran accidentes, muchas veces con víctimas fatales.
Quiero saber cuánto es el aumento de presupuesto para el arreglo y pavimentación de los caminos
de la Región de Ñuble.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MANTENCIÓN, MEJORAMIENTO Y PAVIMENTACIÓN DE
CAMINOS DE SECTORES RURALES DE LAS COMUNAS DE SAN NICOLÁS Y
CHILLÁN , Y SOBRE ESTUDIO Y DISEÑO DE PARADEROS Y PASARELAS PARA
RUTA DEL ITATA, ENTRE CONFLUENCIA Y QUINCHAMALÍ, REGIÓN DE ÑUBLE
(OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 99 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde el uso de la palabra al Comité Social Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos y cuarenta y tres segundos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA .-
Señorita Presidenta, uno de los grandes problemas sin resolver en la Región de Ñuble es el de los
caminos rurales sin pavimentar, cuestión que viene pasando desde hace varios gobiernos.
Han prometido soluciones para nuestros vecinos, ilusionándolos con una respuesta para esta
problemática que vive a diario una de las regiones más rurales de Chile, pero también más pobre.
Estamos en pleno siglo XXI y aún tenemos graves problemas de conectividad vial, lo que no
permite que nuestros vecinos en la Región de Ñuble puedan tener un vivir digno.
Por el pésimo estado de los caminos se está vulnerando el derecho a la educación, porque los
alumnos no pueden asistir a clases ante la imposibilidad de trasladarse por el pésimo estado de
los caminos. Tenemos vecinos que no pueden asistir a sus controles médicos, porque las
ambulancias no pueden proporcionarles el servicio de traslado, sobre todo cuando se trata de
pacientes que se dializan.
En urgencias también tenemos problemas, porque las ambulancias no pueden llegar. Lo mismo
ocurre con los camiones aljibe, que en invierno no pueden llegar por lo pésimo de los caminos,
dejando a la comunidad sin abastecimiento de un bien básico como es el agua.
He puesto énfasis en esto, porque el mal estado de los caminos no es un problema menor. Por
eso, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, especialmente a la seremi
de la cartera en la Región del Ñuble, para que informen en detalle sobre los montos que se pagan
a las globales que realizan el mantenimiento y la limpieza de los caminos y todo lo que implica el
trabajo que realizan en las rutas.
También pido que se me informe sobre proyectos y estudios para obras de pavimentación, sobre
todo el trabajo que se prometió para caminos como los del sector de Lucumavida, de la comuna
de San Nicolás, y de los sectores de Chonchoral y Santa Cruz , de la comuna de Chillán, y sobre
estudios y diseños de paraderos y pasarelas para la ruta del Itata, entre Confluencia y Quinchamalí
.
Hago esta petición, porque hemos tenido que sufrir una nueva muerte en el sector por la falta de
resguardo para los vecinos que se trasladan constantemente por esta ruta; falta una pasarela que
les permita cruzar de un sector a otro, resguardando su seguridad. La última persona fallecida era
un vecino muy querido de la localidad de Quinchamalí; fue realmente desgarradora la situación.
Creo que no podemos permitirnos la muerte de otro vecino para ponerse a trabajar y resolver este
problema.
En definitiva, quiero saber acerca del proyecto para paraderos y pasarelas en la ruta del Itata,
entre los kilómetros 15 y 20, lo que abarca el sector de Quinchamalí y Confluencia.
Es importante resguardar la seguridad de nuestros vecinos. No podemos permitir que muera otra
persona para recién resolver un problema que lleva años esperando una solución. Los vecinos
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 100 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
llevan años esperando que se les instalen una pasarela y los paraderos necesarios para resguardar
sus trayectos.
Esta no es una petición de ahora. Ha habido muchos muertos en ese sector. Por eso, creo
importante conocer en detalle los proyectos, las licitaciones o sobre las concesionarias que se han
comprometido en dar solución a los vecinos del sector.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE CONTINGENCIA, CIFRAS OFICIALES DE
ESTUDIANTES EN LISTAS DE ESPERA PARA MATRÍCULAS, PLAN DE
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y
APLICACIÓN DE INCENTIVOS PARA APERTURA DE COLEGIOS (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos y treinta segundos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita  Presidenta,  indignación,  desesperación,  agobio,  frustración  son  algunos  de  los
sentimientos que aquejan a cientos de familias, apoderadas, estudiantes y profesores. Todo se
debe únicamente al pésimo manejo del gobierno para dar curso al nuevo año escolar 2024. Es un
ataque a nuestra nación la negligencia que están teniendo el Mineduc y las seremis respectivas
frente a una crisis de educación que nunca antes habíamos visto.
Existe una grave vulneración de la Convención sobre los Derechos del Niño, en particular el
derecho a la educación. Solo en Iquique hay trescientos estudiantes sin matrícula ni opción alguna
de establecimiento educacional al que puedan acceder. Esto se debe a un crecimiento poblacional
desbordado. Los establecimientos educacionales existentes no alcanzan a cubrir el número de
estudiantes que necesitan ingresar al sistema de educación escolar.
En cada región del país el pésimo sistema de admisión escolar tiene en listas de espera a cientos y
cientos de estudiantes sin matrícula. Lo peor es que el problema del Sistema de Admisión Escolar
en Iquique se replica en todo el país.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 101 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, hay treinta y cuatro establecimientos educacionales sin autorización sanitaria en
Atacama, lo que ha provocado que docentes iniciaran una huelga de hambre. No es algo que nos
tome por sorpresa, ya que se trata de un problema que se arrastra desde inicios del año escolar
anterior, pero nadie se hace responsable.
Frente a esta situación, solicito oficiar al Ministerio de Educación y a la Subsecretaría de dicha
cartera, a fin de que nos informen sobre el plan de contingencia dirigido a esos estudiantes
privados de sus derechos humanos y constitucionales vinculados con la educación. Pido que nos
entreguen informes y cifras oficiales relacionados con los estudiantes en listas de espera, los que
no han podido ingresar a clases hasta el día de hoy, especificando aquellos que han sido afectados
por el mal manejo de los incendios en la Región de Valparaíso, que es un tema aparte.
Además, pido que nos informen sobre el plan de construcción de nuevos establecimientos
educacionales y la aplicación de nuevos incentivos, a fin de que sostenedores abran colegios.
Debido a las malas reformas impulsadas por la entonces Presidenta Bachelet , nadie tiene fuerzas
ni recursos para tratar de abrir y sostener nuevos establecimientos educacionales.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 102 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha , doña Sara . Catastro levantado respecto de las viviendas afectadas por los
incendios en la Región de Ñuble, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33139
de 09/03/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Concha , doña Sara . Catastro levantado respecto de las viviendas afectadas por los
incendios en la Región de Ñuble, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33140
de 09/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para la mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34516 de
24/03/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para la mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34517 de
24/03/2023). A Municipalidad de Coelemu.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34518 de
24/03/2023). A Municipalidad de Ninhue.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34519 de
24/03/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 103 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34520 de
24/03/2023). A Municipalidad de Quirihue.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34521 de
24/03/2023). A Municipalidad de Ránquil.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34522 de
24/03/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34523 de
24/03/2023). A Municipalidad de Bulnes.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34524 de
24/03/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34525 de
24/03/2023). A Municipalidad de Chillán.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34526 de
24/03/2023). A Municipalidad de El Carmen.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34527 de
24/03/2023). A Municipalidad de Pemuco.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 104 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34528 de
24/03/2023). A Municipalidad de Pinto.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34529 de
24/03/2023). A Municipalidad de Quillón.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34530 de
24/03/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34531 de
24/03/2023). A Municipalidad de Yungay.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34532 de
24/03/2023). A Municipalidad de Coihueco.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34533 de
24/03/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34534 de
24/03/2023). A Municipalidad de San Carlos.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34535 de
24/03/2023). A Municipalidad de San Fabián.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas para mantención de acueductos en la vía pública, en
especial de extremo a extremo de las calles principales de su comuna, así como para el
mantenimiento  de  las  canaletas  en  los  establecimientos  educacionales  y  dependencias
municipales, para evitar problemas de inundaciones, en los términos que requiere. (34536 de
24/03/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 105 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Modalidad regular de educación para personas jóvenes y adultas
del Servicio Nacional de Menores y el sistema de información y monitoreo de trayectorias
educativas para el Sistema Especializado de Protección, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (34498 de 24/03/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara . Modalidad regular de educación para personas jóvenes y adultas
del Servicio Nacional de Menores y el sistema de información y monitoreo de trayectorias
educativas para el Sistema Especializado de Protección, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (34499 de 24/03/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara . Modalidad regular de educación para personas jóvenes y adultas
del Servicio Nacional de Menores y el sistema de información y monitoreo de trayectorias
educativas para el Sistema Especializado de Protección, dando respuesta a las interrogantes que
formula. (34500 de 24/03/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Estadísticas que manejan de trabajo con personas dependientes
de drogas y alcohol, según grupo etario, género y distribución sociodemográfica, como, asimismo,
los planes de intervención en niños, niñas y adolescentes, que se encuentran internados en el
sistema del Servicio Nacional de Menores, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. ( 33938 de 22/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Concha , doña Sara . Estadísticas que manejan de trabajo con personas dependientes
de drogas y alcohol, según grupo etario, género y distribución sociodemográfica, como, asimismo,
los planes de intervención en niños, niñas y adolescentes, que se encuentran internados en el
sistema del Servicio Nacional de Menores, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. ( 33939 de 22/03/2023). A Subsecretaría del Interior.
- Diputada Concha , doña Sara . Estadísticas que manejan de trabajo con personas dependientes
de drogas y alcohol, según grupo etario, género y distribución sociodemográfica, como, asimismo,
los planes de intervención en niños, niñas y adolescentes, que se encuentran internados en el
sistema del Servicio Nacional de Menores, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. ( 33940 de 22/03/2023).
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 106 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de gestionar una pensión de gracia para la familia del
cabo primero Alex Salazar , funcionario de Carabineros de Chile, atropellado durante un
procedimiento en la ciudad de Concepción, en los términos que plantea. (33898 de 22/03/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de gestionar una pensión de gracia para la familia del
cabo primero Alex Salazar , funcionario de Carabineros de Chile, atropellado durante un
procedimiento en la ciudad de Concepción, en los términos que plantea. (33899 de 22/03/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Plan a implementar el año 2023 en cuanto a la atención primaria
en salud mental, con especial atención a la Región de Ñuble, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (34884 de 30/03/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Estado del trámite y las fechas programadas para el cumplimiento
de compromiso de un Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores en la Región de
Ñuble. (34932 de 30/03/2023). A Ministerio de Salud.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado del trámite y las fechas programadas para el cumplimiento
de compromiso de un Establecimiento de Larga Estadía para Adultos Mayores en la Región de
Ñuble. (34933 de 30/03/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 107 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto  ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputada Naveillan , doña Gloria
.  Política  carcelaria  vigente,  señalando  los  planes  de  inversión  en  los  distintos  recintos
penitenciarios u otros destinados a hombres, mujeres y niñas, niños y adolescentes infractores de
ley, ya sea de administración directa o indirecta, dando respuesta a las demás interrogantes que
formulan. (37713 de 11/05/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pino, don Víctor Alejandro ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputada Concha, doña Sara  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputada Naveillan , doña
Gloria . Planes de contingencia que se implementaran para contrarrestar o combatir los efectos de
la gripe aviar en nuestro país, en los términos que requiere. (38205 de 13/05/2023). A Ministerio
de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha , doña Sara , Diputada Muñoz , doña Francesca  . Cantidad de recursos fiscales
utilizados en la elaboración y distribución de las nuevas "orientaciones para el resguardo del
bienestar de estudiantes con identidades de género y orientaciones sexoafectivas diversas en el
sistema educativo chileno”, indicando qué organizaciones civiles (nacionales e internacionales),
con y sin fines de lucro, participaron en la elaboración de esas directrices, y las medidas
adoptadas para dar especial protección al derecho preferente de los padres a educar a sus hijos,
en el marco de su distribución e implementación. (38446 de 18/05/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputada Concha , doña Sara , Diputada Muñoz , doña Francesca . Cantidad de recursos fiscales
utilizados en la elaboración y distribución de las orientaciones para el resguardo del bienestar de
estudiantes con identidades de género y orientaciones sexoafectivas diversas en el sistema
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 108 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educativo  chileno,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (38460  de
18/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha, doña Sara . Cantidad de recursos fiscales utilizados en la elaboración y
distribución de las orientaciones para el resguardo del bienestar de estudiantes con identidades de
género y orientaciones sexoafectivas diversas en el sistema educativo chileno, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (38461 de 18/05/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Concha , doña Sara . Situación que estamos enfrentando en relación con el colapso en
los centros de salud y las persistentes solicitudes de certificados médicos en los colegios, en el
contexto de la actual situación epidemiológica y viral, considerando la adopción de las medidas
que propone, dentro de la esfera de su competencia. (38841 de 24/05/2023). A Ministerio de
Salud.
Diputada Concha , doña Sara . Situación que estamos enfrentando en relación con el colapso en
los centros de salud y las persistentes solicitudes de certificados médicos en los colegios, en el
contexto de la actual situación epidemiológica y viral, considerando la adopción de las medidas
que propone, dentro de la esfera de su competencia. (38842 de 24/05/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputada Concha , doña Sara . Criterios utilizados para la selección y adquisición de los cuadernos
considerados en la entrega de artículos escolares, indicando la justificación de la inclusión de
contenido relacionado a la ideología de género y promoción de comunidades no sexistas, en los
términos que requiere. (38873 de 24/05/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputada Concha , doña Sara . Criterios utilizados para la selección y adquisición de los cuadernos
considerados en la entrega de artículos escolares, indicando la justificación de la inclusión de
contenido relacionado a la ideología de género y promoción de comunidades no sexistas, en los
términos que requiere. (38874 de 24/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara  . Cantidad de denuncias de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 109 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
padres y apoderados recibidas a la fecha por la entrega de artículos escolares con contenido
relacionado con la ideología de género y promoción de comunidades no sexistas. Asimismo, señale
las denuncias por la enseñanza de contenidos, talleres extracurriculares y violencia, en los
términos que requiere. (39559 de 01/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Entrega de material con
información de diversidad sexual en los útiles escolares de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, indicando si existe el consentimiento firmado de parte de los padres y/o apoderados, en los
términos que indica. (39563 de 01/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Entrega de material con
información de diversidad sexual en los útiles escolares de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, indicando si existe el consentimiento firmado de parte de los padres y/o apoderados, en los
términos que indica. (39564 de 01/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Entrega de material con
información de diversidad sexual en los útiles escolares de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, indicando si existe el consentimiento firmado de parte de los padres y/o apoderados, en los
términos que indica. (39565 de 01/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Balance de sus acciones de
acuerdo a las 10 temáticas más denunciadas en la Superintendencia de Educación, las medidas
adoptadas para revertir y evitar la no discriminación de jóvenes y el presupuesto utilizado en el
material escolar entregado por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que
requiere. (39566 de 01/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Balance de sus acciones de
acuerdo a las 10 temáticas más denunciadas en la Superintendencia de Educación, las medidas
adoptadas para revertir y evitar la no discriminación de jóvenes y el presupuesto utilizado en el
material escolar entregado por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que
requiere. (39567 de 01/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Balance de sus acciones de
acuerdo a las 10 temáticas más denunciadas en la Superintendencia de Educación, las medidas
adoptadas para revertir y evitar la no discriminación de jóvenes y el presupuesto utilizado en el
material escolar entregado por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que
requiere. (39568 de 01/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de jornadas de
prevención  de  drogadicción  que  se  han  hecho  desde  el  2022  hasta  la  fecha  en  los
establecimientos educacionales y todas las intervenciones realizadas para ese fin, indicando los
recursos destinados para aquello. Asimismo, señale el plan de prevención de drogadicción y
alcoholismo para este año 2023. (39569 de 01/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de jornadas de
prevención  de  drogadicción  que  se  han  hecho  desde  el  2022  hasta  la  fecha  en  los
establecimientos educacionales y todas las intervenciones realizadas para ese fin, indicando los
recursos destinados para aquello. Asimismo, señale el plan de prevención de drogadicción y
alcoholismo para este año 2023. (39570 de 01/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 110 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Número de jornadas de
prevención  de  drogadicción  que  se  han  hecho  desde  el  2022  hasta  la  fecha  en  los
establecimientos educacionales y todas las intervenciones realizadas para ese fin, indicando los
recursos destinados para aquello. Asimismo, señale el plan de prevención de drogadicción y
alcoholismo para este año 2023. (39571 de 01/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha , doña Sara . Situación epidemiológica actual, indicando la posibilidad de evaluar
la implementación de hospitales de campaña como medida de emergencia para hacer frente a la
falta de camas críticas y declarar alerta sanitaria por enfermedades respiratorias, según los
antecedentes que expone. (40205 de 07/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha , doña Sara . Situación epidemiológica actual, indicando la posibilidad de evaluar
la implementación de hospitales de campaña como medida de emergencia para hacer frente a la
falta de camas críticas y declarar alerta sanitaria por enfermedades respiratorias, según los
antecedentes que expone. (40206 de 07/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Concha , doña Sara . Procedimientos que se han instruido para atender a las familias
damnificadas producto de las inundaciones en las costas de la Región de Ñuble, en los términos
que plantea. (40309 de 08/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Concha , doña Sara . Procedimientos que se han instruido para atender a las familias
damnificadas producto de las inundaciones en las costas de la Región de Ñuble, en los términos
que plantea. (40310 de 08/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca  . Graves acusaciones que han
formulado apoderados de la escuela Villa Centinela Sur , de su comuna, por graves vulneraciones
a los estudiantes de quinto básico, emitiendo un pronunciamiento público y realizando todas las
acciones de investigación que esto no siga ocurriendo, así como responsabilizar a todos a quienes
corresponda. (40287 de 08/06/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Graves acusaciones que han
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 111 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formulado apoderados de la escuela Villa Centinela Sur , de su comuna, por graves vulneraciones
a los estudiantes de quinto básico, emitiendo un pronunciamiento público y realizando todas las
acciones de investigación para que esto siga ocurriendo, así como responsabilizar a todos a
quienes corresponda. (40288 de 08/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Graves acusaciones que han
formulado apoderados de la escuela Villa Centinela Sur , de su comuna, por graves vulneraciones
a los estudiantes de quinto básico, emitiendo un pronunciamiento público y realizando todas las
acciones de investigación para que esto siga ocurriendo, así como responsabilizar a todos a
quienes corresponda. (40289 de 08/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41682 de 22/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41683 de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41684 de 22/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41685 de 22/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41686 de 22/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41687 de 22/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 112 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41688 de 22/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41689 de 22/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41690 de 22/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41691 de 22/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41692 de 22/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41693 de 22/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41694 de 22/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41695 de 22/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. ( 41696 de 22/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. ( 41697 de 22/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 113 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41698 de 22/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41699 de 22/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41700 de 22/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41701 de 22/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41702 de 22/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41703 de 22/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41704 de 22/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. ( 41705 de 22/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41707 de 22/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41708 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 114 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41709 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41710 de 22/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41711 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41712 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41713 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41714 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41715 de 22/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41716 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41717 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41718 de 22/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 115 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41719 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41720 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41721 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41722 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41723 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41724 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41725 de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41726 de 22/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41727 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41728 de 22/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 116 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41729 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada s ecretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. ( 41730 de 22/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41731 de 22/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41732 de 22/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41733 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41734 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41735 de 22/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41736 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41737 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41738 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 117 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41739 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41740 de 22/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41741 de 22/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41742 de 22/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41743 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41744 de 22/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41745 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Economía Y Empresas De Menor Tamaño.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41746 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputada Concha, doña Sara . Contrataciones de personas con discapacidad efectuadas en
cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al
mundo laboral, por departamento, en cada secretaría regional y servicio dependiente de ese
ministerio. (41747 de 22/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputada Concha , doña Sara . Organizaciones que se han adjudicado los fondos de Educación
Previsional para los años 2022 y 2023, en los términos que indica. (43497 de 03/07/2023). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Concha , doña Sara . Organizaciones que se han adjudicado los fondos de Educación
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 118 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Previsional para los años 2022 y 2023, en los términos que indica. (43498 de 03/07/2023). A
Subsecretaría de Previsión Social.
Diputada Concha , doña Sara . Organizaciones que se han adjudicado el Fondo de Formación
Sindical y Relaciones Laborales Colaborativas para los años 2022 y 2023, en los términos que
indica. (43499 de 03/07/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Concha , doña Sara . Organizaciones que se han adjudicado el Fondo de Formación
Sindical y Relaciones Laborales Colaborativas para los años 2022 y 2023, en los términos que
indica. (43500 de 03/07/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas que se adoptarán para adelantar las vacaciones de
invierno en los establecimientos educacionales de la Región de Ñuble, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (42326 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha , doña Sara , Diputada Muñoz , doña Francesca  . Mecanismos de control y
supervisión en el ámbito de los convenios entre las distintas seremis de Vivienda y organizaciones
de la sociedad civil, indicando todos los convenios que se han realizado con las diferentes
organizaciones de la sociedad a partir de la administración actual, entregando un informe de las
licitaciones que se han adjudicado mediante Mercado Público, por Compra Ágil y también aquellos
que han sido asignados mediante trato directo. (42256 de 23/06/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputada Concha , doña Sara , Diputada Muñoz , doña Francesca . Mecanismos de control y
supervisión en el ámbito de los convenios entre las distintas seremis de Vivienda y organizaciones
de la sociedad civil, indicando todos los convenios que se han realizado con las diferentes
organizaciones de la sociedad a partir de la administración actual, entregando un informe de las
licitaciones que se han adjudicado mediante Mercado Público, por Compra Ágil y también aquellos
que han sido asignados mediante trato directo. (42257 de 23/06/2023). A Subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 119 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Número mensual de personas atendidas por ChileAtiende en la
Región de Ñuble por concepto de la Pensión Garantizada Universal (PGU) durante los últimos cinco
años, desglosado por año y mes, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45144
de 18/07/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputada Concha, doña Sara . Número mensual de personas atendidas por ChileAtiende en la
Región de Ñuble por concepto de la Pensión Garantizada Universal (PGU) durante los últimos cinco
años, desglosado por año y mes, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45145
de 18/07/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diputada Concha, doña Sara . Exclusión de la Región de Ñuble en el programa Somos Barrio,
indicando los detalles sobre el proceso de selección y criterios utilizados para elegir a las comunas
participantes y los motivos específicos por los cuales no fue seleccionada. (45222 de 19/07/2023).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha , doña Sara . Protocolos y medidas implementadas por el Servicio de Mejor Niñez
en casos donde niños y adolescentes permanecen en recintos hospitalarios bajo su tutela, en los
términos que plantea. (45916 de 28/07/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha, doña Sara . Situación del Servicio de Salud Ñuble, donde existen tres cargos de
Alta Dirección Pública que no han sido sometidos a concurso, indicando el plan establecido para
llamar a concurso los cargos de subdirector(a) administrativo(a), subdirector(a) médico(a) y
director(a) de atención primaria, según los antecedentes que expone. (45980 de 31/07/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputada Concha, doña Sara . Situación del Servicio de Salud Ñuble, donde existen tres cargos de
Alta Dirección Pública que no han sido sometidos a concurso, indicando el plan establecido para
llamar a concurso los cargos de subdirector(a) administrativo(a), subdirector(a) médico(a) y
director(a) de atención primaria, según los antecedentes que expone. (45981 de 31/07/2023). A
Consejo de Alta Dirección Pública.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 120 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha , doña Sara . Acontecimientos que llevaron al lamentable fallecimiento de una
paciente de 12 años tras la caída desde el quinto piso del recinto hospitalario, indicando las
medidas de seguridad implementadas en la Unidad de Pediatría y la atención médica brindada
desde su ingreso hasta el momento del accidente, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. ( 45997 de 31/07/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha , doña Sara . Protocolos y procedimientos que ese ministerio ha establecido para
prevenir y abordar casos de maltrato, por parte de docentes, hacia estudiantes, como, asimismo,
las acciones específicas que se han llevado a cabo para sensibilizar y capacitar a los docentes en
la importancia del trato respetuoso y la prevención del maltrato. Asimismo, indique los recursos
destinados para la atención y apoyo a las víctimas de maltrato en el ámbito educativo, remitiendo
las estadísticas o registros que evidencien la magnitud del problema y la eficacia de las medidas
implementadas hasta la fecha, en los términos que requiere. (46951 de 08/08/2023). A Ministerio
de Educación.
Diputada Concha, doña Sara . Graves problemas técnicos presentados en el Sistema de Admisión
Escolar (SAE) el día 4 de agosto, fecha en que se inició el proceso de postulación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (46953 de 08/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha , doña Sara . Términos y contexto de entrega y adquisición del " Botiquín
Cultural ", en los términos que plantea. (48554 de 28/08/2023). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 121 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca .
Realización de los encuentros del Congreso Pedagógico, programados para el mes de agosto, así
como clarificar los procedimientos de convocatoria y la fecha de cierre de los mismos, en los
términos que requiere. (48682 de 29/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Posibilidad de realizar una investigación exhaustiva sobre el
proceso de salida de los trabajadores en el mall, en el supermercado Líder y en el Mercado
Techado en Chillán, verificando si se cumplieron adecuadamente las disposiciones del artículo 184
Bis del Código del Trabajo. Además, pido que se tome acción inmediata si se encuentran
evidencias de incumplimiento de la ley laboral, en los términos y por las consideraciones que
expone. (49380 de 11/09/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de disponer una investigación exhaustiva sobre las
circunstancias que llevaron al colapso de la techumbre del Hospital de Chillán y las medidas de
respuesta tomadas durante y después del evento. (49379 de 11/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha , doña Sara . Protocolos y procedimientos que ese ministerio ha establecido para
prevenir y abordar casos de maltrato por parte de docentes hacia estudiantes y las acciones
específicas que se han llevado a cabo para sensibilizar y capacitar a los docentes en la
importancia del trato respetuoso y la prevención del maltrato. Asimismo, indique los recursos
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 122 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinados para la atención y apoyo a las víctimas de maltrato en el ámbito educativo, remitiendo
las estadísticas o registros que evidencien la magnitud del problema y la eficacia de las medidas
implementadas hasta la fecha, en los términos que requiere. (46951 de 08/08/2023). A Ministerio
de Educación.
Diputada Concha, doña Sara . Graves problemas técnicos presentados en el Sistema de Admisión
Escolar (SAE) el día 4 de agosto, fecha en que se inició el proceso de postulación, remitiendo los
antecedentes que requiere. (46953 de 08/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49644 de
20/09/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49645 de
20/09/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49646 de
20/09/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49647 de
20/09/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49648 de
20/09/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49649 de
20/09/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49650 de
20/09/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49651 de
20/09/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49652 de
20/09/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias d e conducir, en los términos que requiere. (49653 de
20/09/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna pa ra abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49654 de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 123 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20/09/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49655 de
20/09/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49656 de
20/09/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49657 de
20/09/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de co nducir, en los términos que requiere. (49658 de
20/09/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para aborda r y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49659 de
20/09/2023). A Municipalidad de Pinto.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49660 de
20/09/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los tér minos que requiere. (49661 de
20/09/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los térm inos que requiere. (49662 de
20/09/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49663 de
20/09/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49664 de
20/09/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los término s que requiere. (49665 de
20/09/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términ os que requiere. (49666 de
20/09/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 124 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49667 de
20/09/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49668 de
20/09/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49669 de
20/09/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49670 de
20/09/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49671 de
20/09/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49672 de
20/09/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49673 de
20/09/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49674 de
20/09/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49675 de
20/09/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49676 de
20/09/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49677 de
20/09/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49678 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49679 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 125 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49680 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49681 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49682 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49683 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49684 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49685 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49686 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49687 de
20/09/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49688 de
20/09/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49689 de
20/09/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49690 de
20/09/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49691 de
20/09/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49692 de
20/09/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 126 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49693 de
20/09/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49694 de
20/09/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49695 de
20/09/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49696 de
20/09/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49697 de
20/09/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49698 de
20/09/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna par a abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de c onducir, en los términos que requiere. (49699 de
20/09/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49700 de
20/09/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49701 de
20/09/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de con ducir, en los términos que requiere. (49702 de
20/09/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de co nducir, en los términos que requiere. (49703 de
20/09/2023). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49704 de
20/09/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49705 de
20/09/2023). A Municipalidad de Colina.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 127 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de con ducir, en los términos que requiere. (49706 de
20/09/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de con ducir, en los términos que requiere. (49707 de
20/09/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abor dar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49708 de
20/09/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49709 de
20/09/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49710 de
20/09/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en lo s términos que requiere. (49711 de
20/09/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49712 de
20/09/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49713 de
20/09/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los térmi nos que requiere. (49714 de
20/09/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49715 de
20/09/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49716 de
20/09/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49717 de
20/09/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49718 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 128 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49719 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49720 de
20/09/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49721 de
20/09/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49722 de
20/09/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49723 de
20/09/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49724 de
20/09/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49725 de
20/09/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49726 de
20/09/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49727 de
20/09/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna p ara abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49728 de
20/09/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49729 de
20/09/2023). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49730 de
20/09/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49731 de
20/09/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 129 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de co nducir, en los términos que requiere. (49732 de
20/09/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abo rdar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49733 de
20/09/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49734 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir , en los términos que requiere. (49735 de
20/09/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49736 de
20/09/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49737 de
20/09/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49738 de
20/09/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49739 de
20/09/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49740 de
20/09/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49741 de
20/09/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49742 de
20/09/2023). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49743 de
20/09/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49744 de
20/09/2023). A Municipalidad de La Florida.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 130 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49745 de
20/09/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49746 de
20/09/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49747 de
20/09/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49748 de
20/09/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49749 de
20/09/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49750 de
20/09/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49751 de
20/09/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49752 de
20/09/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49753 de
20/09/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna par a abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49754 de
20/09/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49755 de
20/09/2023). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49756 de
20/09/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna par a abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de c onducir, en los términos que requiere. (49757 de
20/09/2023). A Municipalidad de Victoria.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 131 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para a bordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49758 de
20/09/2023). A Municipalidad de Yungay.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49759 de
20/09/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en l os términos que requiere. (49760 de
20/09/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los t érminos que requiere. (49761 de
20/09/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49762 de
20/09/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49763 de
20/09/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49764 de
20/09/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos q ue requiere. (49765 de
20/09/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49766 de
20/09/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49767 de
20/09/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49768 de
20/09/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49769 de
20/09/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49770 de
20/09/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 132 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49771 de
20/09/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49772 de
20/09/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49773 de
20/09/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49774 de
20/09/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49775 de
20/09/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49776 de
20/09/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49777 de
20/09/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49778 de
20/09/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49779 de
20/09/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49780 de
20/09/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49781 de
20/09/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, e n los términos que requiere. (49782 de
20/09/2023). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49783 de
20/09/2023). A Municipalidad de Calama.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 133 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49784 de
20/09/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de con ducir, en los términos que requiere. (49785 de
20/09/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para ab ordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de condu cir, en los términos que requiere. (49786 de
20/09/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49787 de
20/09/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49788 de
20/09/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en l os términos que requiere. (49789 de
20/09/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los t érminos que requiere. (49790 de
20/09/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49791 de
20/09/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49792 de
20/09/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos q ue requiere. (49793 de
20/09/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49794 de
20/09/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49795 de
20/09/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49796 de
20/09/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 134 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49797 de
20/09/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49798 de
20/09/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49799 de
20/09/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49800 de
20/09/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49801 de
20/09/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49802 de
20/09/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49803 de
20/09/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49804 de
20/09/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49805 de
20/09/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49806 de
20/09/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49807 de
20/09/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49808 de
20/09/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49809 de
20/09/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 135 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49810 de
20/09/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49811 de
20/09/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49812 de
20/09/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49813 de
20/09/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49814 de
20/09/2023). A Municipalidad de Lolol.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna par a abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de c onducir, en los términos que requiere. (49815 de
20/09/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para ab ordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49816 de
20/09/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49817 de
20/09/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir , en los términos que requiere. (49818 de
20/09/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para aborda r y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49819 de
20/09/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49820 de
20/09/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49821 de
20/09/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos q ue requiere. (49822 de
20/09/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 136 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49823 de
20/09/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49824 de
20/09/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49825 de
20/09/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49826 de
20/09/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49827 de
20/09/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49828 de
20/09/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49829 de
20/09/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49830 de
20/09/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49831 de
20/09/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49832 de
20/09/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna p ara abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49833 de
20/09/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49834 de
20/09/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conduci r, en los términos que requiere. (49835 de
20/09/2023). A Municipalidad de Placilla.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 137 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49836 de
20/09/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para aborda r y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49837 de
20/09/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49838 de
20/09/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los t érminos que requiere. (49839 de
20/09/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49840 de
20/09/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49841 de
20/09/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49842 de
20/09/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos qu e requiere. (49843 de
20/09/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49844 de
20/09/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49845 de
20/09/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49846 de
20/09/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49847 de
20/09/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49848 de
20/09/2023). A Municipalidad de Quirihue.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 138 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49849 de
20/09/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49850 de
20/09/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49851 de
20/09/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias d e conducir, en los términos que requiere. (49852 de
20/09/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna p ara abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49853 de
20/09/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49854 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49855 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de con ducir, en los términos que requiere. (49856 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de co nducir, en los términos que requiere. (49857 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49858 de
20/09/2023). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49859 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49860 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias d e conducir, en los términos que requiere. (49861 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 139 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49862 de
20/09/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49863 de
20/09/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49864 de
20/09/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49865 de
20/09/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna p ara abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49866 de
20/09/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49867 de
20/09/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49868 de
20/09/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49869 de
20/09/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49870 de
20/09/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49871 de
20/09/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49872 de
20/09/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49873 de
20/09/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49874 de
20/09/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 140 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49875 de
20/09/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49876 de
20/09/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos qu e requiere. (49877 de
20/09/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49878 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49879 de
20/09/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49880 de
20/09/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49881 de
20/09/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49882 de
20/09/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49883 de
20/09/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49884 de
20/09/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49885 de
20/09/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49886 de
20/09/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49887 de
20/09/2023). A Municipalidad de Olivar.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 141 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49888 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49889 de
20/09/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49890 de
20/09/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49891 de
20/09/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49892 de
20/09/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49893 de
20/09/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49894 de
20/09/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49895 de
20/09/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49896 de
20/09/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49897 de
20/09/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49898 de
20/09/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49899 de
20/09/2023). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49900 de
20/09/2023). A Municipalidad de Ránquil.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 142 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49901 de
20/09/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49902 de
20/09/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49903 de
20/09/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49904 de
20/09/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49905 de
20/09/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49906 de
20/09/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna par a abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49907 de
20/09/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49908 de
20/09/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de condu cir, en los términos que requiere. (49909 de
20/09/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abord ar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir , en los términos que requiere. (49910 de
20/09/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49911 de
20/09/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49912 de
20/09/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los tér minos que requiere. (49913 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 143 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los térm inos que requiere. (49914 de
20/09/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49915 de
20/09/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49916 de
20/09/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49917 de
20/09/2023). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los térmi nos que requiere. (49918 de
20/09/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49919 de
20/09/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49920 de
20/09/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49921 de
20/09/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49922 de
20/09/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49923 de
20/09/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49924 de
20/09/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49925 de
20/09/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49926 de
20/09/2023). A Municipalidad de Laja.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 144 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49927 de
20/09/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49928 de
20/09/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49929 de
20/09/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49930 de
20/09/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49931 de
20/09/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna par a abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49932 de
20/09/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49933 de
20/09/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49934 de
20/09/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49935 de
20/09/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49936 de
20/09/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49937 de
20/09/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los térm inos que requiere. (49938 de
20/09/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49939 de
20/09/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 145 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49940 de
20/09/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49941 de
20/09/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49942 de
20/09/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49943 de
20/09/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49944 de
20/09/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49945 de
20/09/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49946 de
20/09/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49947 de
20/09/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49948 de
20/09/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49949 de
20/09/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49950 de
20/09/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias d e conducir, en los términos que requiere. (49951 de
20/09/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de co nducir, en los términos que requiere. (49952 de
20/09/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 146 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abo rdar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49953 de
20/09/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49954 de
20/09/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49955 de
20/09/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en lo s términos que requiere. (49956 de
20/09/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49957 de
20/09/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49958 de
20/09/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49959 de
20/09/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49960 de
20/09/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49961 de
20/09/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49962 de
20/09/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49963 de
20/09/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49964 de
20/09/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49965 de
20/09/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 147 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49966 de
20/09/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49967 de
20/09/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49968 de
20/09/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49969 de
20/09/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49970 de
20/09/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49971 de
20/09/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49972 de
20/09/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49973 de
20/09/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49974 de
20/09/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49975 de
20/09/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de co nducir, en los términos que requiere. (49976 de
20/09/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para aborda r y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49977 de
20/09/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49978 de
20/09/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 148 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49979 de
20/09/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en l os términos que requiere. (49980 de
20/09/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49981 de
20/09/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49982 de
20/09/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49983 de
20/09/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los térm inos que requiere. (49984 de
20/09/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49985 de
20/09/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49986 de
20/09/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49987 de
20/09/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49988 de
20/09/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49989 de
20/09/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas adoptadas en su comuna para abordar y reducir los
retrasos en la entrega de licencias de conducir, en los términos que requiere. (49990 de
20/09/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 149 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara . Ejecución del presupuesto del Programa Liceos Bicentenario, dando
respuesta a las interrogantes que formula. (53711 de 18/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara . Ejecución del presupuesto del Programa Liceos Bicentenario, dando
respuesta a las interrogantes que formula. (53712 de 18/10/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha, doña Sara . Adquisición de libros infantiles con perspectiva de género para niños
vulnerables de la comuna de Maipú como regalo de Navidad, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (54533 de 06/11/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha, doña Sara . Asignación de computadores analizada en el Informe Final N°
337/2023, de la Contraloría General de la República, sobre auditoría y examen de cuenta al
programa "Beca Acceso TIC'S", de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, remitiendo los
antecedentes que requiere. (54834 de 06/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara . Asignación de computadores analizada en el Informe Final N°
337/2023, de la Contraloría General de la República, sobre auditoría y examen de cuenta al
programa "Beca Acceso TIC'S", de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, remitiendo los
antecedentes que requiere. (54835 de 06/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara . Asignación de computadores analizada en el Informe Final N°
337/2023, de la Contraloría General de la República, sobre auditoría y examen de cuenta al
programa "Beca Acceso TIC'S", de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, remitiendo los
antecedentes que requiere. (54836 de 06/11/2023). A Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 150 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha, doña Sara . Estado de la construcción del estadio en Quinchamalí, indicando
cuáles han sido los avances y obstáculos encontrados en el proceso, si existe un cronograma de
trabajo establecido para la finalización de este proyecto y si ha contado con el apoyo del gobierno
regional, como se mencionó en el anuncio original. (55962 de 20/11/2023). A Municipalidad de
Chillán.
Diputada  Concha,  doña  Sara  .  Ausencia  de  nombramiento  del  capellán  evangélico  para
Gendarmería en las regiones de Ñuble y Valparaíso. (55963 de 20/11/2023). A Gendarmería de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha, doña Sara . Posibilidad de disponer las medidas que propone, para mejorar la
seguridad en la autopista del Itata, a la altura de Quinchamalí. (56234 de 24/11/2023). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputada Concha, doña Sara . Posibilidad de disponer las medidas que propone, para mejorar la
seguridad en la autopista del Itata, a la altura de Quinchamalí. (56235 de 24/11/2023). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Concha, doña Sara . Posibilidad de disponer las medidas que propone, para mejorar la
seguridad en la autopista del Itata, a la altura de Quinchamalí. (56236 de 24/11/2023). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha , doña Sara . Estadísticas y datos en cuanto a la cantidad de estudiantes por
región y comuna que estuvieron en el año 2023 en situación de deserción escolar. Entendiéndose
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 151 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a los que abandonaron el sistema durante el 2023 y los que nunca ingresaron el mismo año,
estando en edad escolar, especificando ambas situaciones por región, comuna y edad. Asimismo,
señale las acciones realizadas por ese Ministerio para abordar la problemática señalada (59655 de
08/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha , doña Sara . Remita estadísticas y datos en cuanto a la cantidad de estudiantes
por región y comuna que estuvieron en el año 2023 en situación de deserción escolar.
Entendiéndose a los que abandonaron el sistema durante el 2023 y los que nunca ingresaron el
mismo año, estando en edad escolar, especificando ambas situaciones por región, comuna y edad.
Asimismo, señale las acciones realizadas por ese Ministerio para abordar la problemática
señalada. (59657 de 08/01/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Concha , doña Sara . Acciones específicas que el Ministerio de Salud ha implementado
o planea implementar para abordar y mitigar el aumento del consumo de ketamina en base a la
información derivada de estos operativos, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(60123 de 16/01/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Concha , doña Sara . Acciones específicas que el Ministerio de Salud ha implementado
o planea implementar para abordar y mitigar el aumento del consumo de ketamina en base a la
información derivada de estos operativos, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(60124 de 16/01/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas que el Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda) está tomando respecto al aumento del
consumo de tabaco y marihuana en la región, en los términos que plantea. (60119 de
16/01/2024). A Servicio para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 152 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Concha , doña Sara . Soluciones habitacionales de emergencia implementadas tras los
incendios e inundaciones ocurridos en la Región de Ñuble en febrero de 2023, especificando la
cantidad de viviendas entregadas, su ubicación y sus características, indicando el estado actual
del avance en su entrega, incluyendo cualquier desafío o dificultad que se haya enfrentado
durante el proceso. Asimismo, señale los plazos comprometidos para la finalización de las
soluciones habitacionales permanentes y temporales, y si estos plazos se han modificado desde la
última actualización. (60061 de 16/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
- Diputada Concha , doña Sara . Soluciones habitacionales de emergencia implementadas tras los
incendios e inundaciones ocurridos en la Región de Ñuble en febrero de 2023, especificando la
cantidad de viviendas entregadas, su ubicación y sus características, indicando el estado actual
del avance en su entrega, incluyendo cualquier desafío o dificultad que se haya enfrentado
durante el proceso. Asimismo, señale los plazos comprometidos para la finalización de las
soluciones habitacionales permanentes y temporales, y si estos plazos se han modificado desde la
última actualización. (60062 de 16/01/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha , doña Sara . Medidas que se han implementado o implementarán con el fin de
reforzar la seguridad durante la celebración del Festival de la Canción de Viña del Mar y la
consideración de algún plan o protocolo de actuación en coordinación con Carabineros de Chile
para realizar el control preventivo de identidad, de conformidad con la legislación vigente. (60580
de 24/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas que se han implementado o implementarán con el fin de
reforzar la seguridad durante la celebración del Festival de la Canción de Viña del Mar y la
consideración de algún plan o protocolo de actuación en coordinación con Carabineros de Chile
para realizar el control preventivo de identidad, de conformidad con la legislación vigente, (60581
de 24/01/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas que se han implementado o implementarán con el fin de
reforzar la seguridad durante la celebración del Festival de la Canción de Viña del Mar y la
consideración de algún plan o protocolo de actuación en coordinación con Carabineros de Chile,
para realizar el control preventivo de identidad, de conformidad con la legislación vigente. (60582
de 24/01/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 153 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género (PAIG)
denominado "Crece con Orgullo", en los términos que requiere. (60925 de 30/01/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Concha, doña Sara . Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género (PAIG)
denominado "Crece con Orgullo", en los términos que requiere. (60927 de 30/01/2024). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Concha, doña Sara . Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género (PAIG)
denominado "Crece con Orgullo", en los términos que requiere. (60925 de 30/01/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Concha, doña Sara . Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género (PAIG)
denominado "Crece con Orgullo", en los términos que requiere. (60927 de 30/01/2024). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Concha , doña Sara . Estado y avance de las obras definitivas del muro de contención en
la playa Los Perales, ubicada en Coelemu, Región de Ñuble, en los términos que requiere. (61743
de 04/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Concha , doña Sara . Estado y avance de las obras definitivas del muro de contención en
la playa Los Perales, ubicada en Coelemu, Región de Ñuble, en los términos que requiere. (61744
de 04/03/2024). A Dirección de Obras Portuarias.
Diputada Concha, doña Sara . Factibilidad de flexibilizar las exigencias en cuanto al uso de
uniformes en los establecimientos educacionales que asistan alumnos afectados por la catástrofe
del incendio que afectó a la Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (61746 de
04/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara . Factibilidad de flexibilizar las exigencias en cuanto al uso de
uniformes en los establecimientos educacionales que asistan alumnos afectados por la catástrofe
del incendio que afectó a la Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (61747 de
04/03/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Concha, doña Sara . Factibilidad de flexibilizar las exigencias en cuanto al uso de
uniformes en los establecimientos educacionales que asistan alumnos afectados por la catástrofe
del incendio que afectó a la Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (61748 de
04/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara ; Diputado Arroyo, don Roberto  . Estadísticas y datos en cuanto a
cantidad de estudiantes por región y comuna que estuvieron en el año 2023 en situación de
deserción escolar, en los términos que plantea. Además, las acciones realizadas por el Ministerio
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 154 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Educación para abordar la problemática y cantidad de estudiantes abordados. (60584 de
24/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputado Arroyo, don Roberto . Estadísticas y datos en cuanto a
cantidad de estudiantes por región y comuna que estuvieron en el año 2023 en situación de
deserción escolar, en los términos que plantea. Además, las acciones realizadas por el Ministerio
de Educación para abordar la problemática y cantidad de estudiantes abordados. (60585 de
24/01/2024). A Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 155 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
4.- Al artículo 1, numeral 4, para sustituir la oración propuesta por la siguiente:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a aquel de los padres que detente el
cuidado personal.”.
El diputado Irarrázaval  consideró importante el cambio propuesto, ya que la indicación busca
radicar la patria potestad sólo en alguno de los padres que tenga el cuidado personal del niño,
evitando que un eventual cuidador la obtenga sin tener vínculo sanguíneo alguno con el menor.
Por ende, sugirió aprobar la indicación, precaviendo abusos y explotación.
La diputada Concha apoyó lo anterior, pues es relevante que la ley quede bien detallada, siendo
mejor ser precisos.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en la relevancia de proteger la patria potestad del niño,
evitando aprovechamientos indebidos.
La diputada Pizarro recordó que existen muchas formas de familia, no estando limitadas a padre y
madre. En tal sentido, la patria potestad debe tener en el centro al niño o niña, debiendo precaver
también aquellos casos en que no existe un padre o madre, sino un cuidador diferente, realidad de
la cual es necesario hacerse cargo, estando por rechazar la indicación.
La diputada Bravo (doña Ana María), destacó que además la patria potestad será determinada por
el respectivo juez, siendo evidente que quien no tenga el cuidado personal del niño o niña no
podrá tener la patria potestad.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 156 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Rojas complementó señalando que la indicación limitaría el ámbito de acción del juez
en los casos en que no exista padre y madre.
La diputada Gazmuri adhirió a tales observaciones, pues se trataría de una limitación innecesaria y
perjudicial.
El diputado Irarrázaval señaló que, si faltan los padres, se designa un tutor, procedimiento que la
norma propuesta en el proyecto se estaría saltando, motivo por el cual se debe resguardar mejor
al menor, evitando que el eventual cuidador se aproveche de su patrimonio. Por lo demás, el
cuidado del niño depende del juez de familia, mientras que la patria potestad depende de los
tribunales civiles, lo que debe ser tomado en consideración. Así, llamó a corregir la redacción, en
resguardo del niño.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en lo anterior, pues al ligar la patria potestad y el
cuidado personal, se estaría restringiendo el ámbito de decisión del juez, siendo mejor separar
ambas cuestiones, para que el juez pueda fijar en instancias diferentes ambas materias.
La diputada Gazmuri estimó que incluso en tales circunstancias se generaría un problema con los
casos en que no hay padre y madre, sugiriendo consultar expertos si persisten las dudas.
La diputada Pizarro discrepó de escuchar más expertos, ya que el objeto mismo del proyecto está
claro y se debería avanzar en la votación, recordando que la mayoría de los casos afectados en la
práctica se refieren a NNA de escasos recursos.
La diputada Gazmuri aclaró que está en contra de la indicación, pero si existen dudas se podría
esclarecer personalmente por cada parlamentario con expertos, sin necesidad de escucharlos
como Comisión.
El diputado Teao apoyó la idea de escuchar expertos.
El diputado Donoso (Presidente), recordó que se necesita unanimidad para ello, lo que no existe
en este momento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 157 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
Se presentaron las siguientes indicaciones del diputado Kaiser:
1.- Al artículo 1, numeral 1, para sustituir la referencia a “niño, niña y adolescente”, por “hijo”.
La diputada Rojas  señaló que tal vez lo correcto sería adecuar toda la legislación nacional,
hablando de “niños, niñas y adolescentes”, como avance importante en la materia. Por lo tanto,
esta indicación sería un retroceso, manifestando estar en contra de la misma.
La diputada Gazmuri adhirió a lo anterior.
El diputado Saffirio apoyó igualmente la observación.
El diputado Irarrázaval explicó que la indicación apunta a un concepto más bien doctrinario, siendo
la intención proteger y reconocer al niño como hijo de la familia.
La diputada Bravo (doña Ana María) , aclaró que hablar de hijo no significa necesariamente una
mayor protección, siendo necesario apegarse a la legislación internacional y normativa aplicable a
los derechos humanos, que habla de “niños, niñas y adolescentes”, concepto este último que
debería preservarse, al formar parte ya de nuestra legislación (por ejemplo, la Ley de Garantías de
los Derechos de la Niñez).
La diputada Concha coincidió con el diputado Irarrázaval, pues se está hablando de una institución
específica referida a la familia, que apunta a la relación entre padre e hijo, no respecto de
cualquier niño, apoyando la indicación.
El diputado Donoso (Presidente), adhirió a lo anterior, pues “hijo” es el único concepto definido en
el Código Civil, siendo por lo mismo más concordante con la redacción de tal cuerpo legal en la
norma bajo estudio.
La diputada Gazmuri recordó que la normativa base es la Ley de Garantías de los Derechos de la
Niñez, siendo mejor corregir el Código Civil que es de larga data y requiere actualización.
La diputada Arce consideró que tal indicación estaría olvidando que no necesariamente se trata de
relaciones entre hijo y padre o madre, siendo posible que existan otro tipo de vínculos bajo los
cuales se tenga el cuidado del niño, niña o adolescente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15010-
15.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 158 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE PAGAR
ALIMENTOS AL CONDENADO POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO LA
INFLUENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS
BOLETÍNES N° 15.010-15, 15.165-18 y 14.941-18 REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones de 31 de mayo, 14 de junio, 30 de agosto y 4 de octubre de
2023, con la asistencia de René Alinco, Mónica Arce, Ana María Bravo, Sara Concha, Felipe
Donoso, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal, Francesca Muñoz, Lorena Pizarro, Camila Rojas,
Natalia Romero, Jorge Saffirio, y Hotuiti Teao.
La diputada señora Concha, coautora de los proyectos de ley contenidos en los boletines Nos
14.941-18 y 15.165-18 hizo ver que, si bien todos coinciden en que la forma no es la correcta,
para no perder todo el trabajo avanzado en el contexto de la discusión general lo mejor sería
consensuar una indicación sustitutiva al proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16302-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES ESTATALES,
Y LA LEY N° 18.744, QUE CREA LA UNIVERSIDAD DEL BÍO-BÍO, PARA
AUTORIZAR LA BIRREGIONALIDAD DE LAS UNIVERSIDADES DEL ESTADO.
Boletín N° 16302-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10, 17 y 24 de octubre del año en curso, con la
asistencia de los diputados(as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Juan Carlos Beltrán Silva (en reemplazo del
diputado Hugo Rey Martínez) y la diputada Marta Bravo Salinas (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta Bravo Salinas, Sofía Cid Versalovic, Sara
Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los diputados Fernando Bórquez Montecinos,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 159 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristian Labbé Martínez, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez y Frank Sauerbaum
Muñoz.
La diputada Concha consideró importante para la región de Ñuble que la Universidad del Bío-Bío
fuera reconocida como una institución de carácter birregional, puesto que la vinculación e
identificación de dicha casa de estudios con la comunidad local era muy fuerte. Asimismo, enfatizó
que el carácter birregional contribuía al desarrollo profesional, técnico y académico de los
habitantes de la región de Ñuble, a la vez que permitía que los jóvenes de la zona no tuvieran que
emigrar a otras regiones para continuar sus estudios superiores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
92.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz  y Sara Concha , al Artículo primero, número 7,
para agregar en el artículo 4° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“En el caso de ser el recurrente un tercero, con una hipótesis diferente a los nombrados en el
inciso anterior, su acción deberá ser ratificada ante el tribunal por la persona que ha sufrido el
acto discriminatorio, en un plazo de 30 días hábiles, debiendo ser declarada la acción inadmisible
si no se cumple este requisito.”.
La diputada Concha explicó que la indicación busca que las acciones presentadas por terceros
sean en nombre de la persona afectada por la discriminación, para lo cual la ratificación sería un
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 160 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aporte en favor de la certeza jurídica, evitando así que se ejerzan acciones sin el consentimiento
del afectado.
La diputada Fries (Presidenta), consultó un ejemplo para entender mejor el alcance de la frase
“con una hipótesis diferente a los nombrados en el inciso anterior”.
La diputada Concha sugirió eliminar dicha frase para facilitar la discusión.
La diputada Fries (Presidenta), ya que no está presente la diputada Muñoz, sugirió presentar una
nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián) , formuló dudas en el caso de menores institucionalizados, aunque
coincidió respecto a la importancia de respetar la elección de la persona afectada por la
discriminación.
El diputado Kaiser consultó qué pasaría en el caso de un niño institucionalizado, es decir, si el
tribunal le pediría al servicio ratificar la acción, pues en tal sentido tendría que ser consultado el
menor mismo. En sentido amplio, estimó evidente que no se debería actuar en nombre de alguien
que no lo desea.
El señor Miranda reiteró que en algunos casos no es posible la ratificación de la acción, pero sí es
pertinente de analizar en el apartado sobre ejercicio mismo de la acción civil. Por ende, esta
indicación presenta más dudas que aportes, estando por su rechazo.
El diputado Kaiser insistió en la pregunta sobre la acción que se presenta contra la voluntad de
una persona.
El señor Miranda señaló que la opinión del afectado se consultará por el tribunal en la instancia
correspondiente, reiterando que actuar en una causa exige el patrocinio de un abogado, junto con
cumplir las demás reglas legales correspondientes, tratándose de la acción patrimonial, la que no
debe confundirse con la acción de protección misma.
Puesta en votación la indicación 92 fue rechazada por unanimidad. No existieron votos a favor.
Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro),
Araya (Cristián), Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón y Schneider. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 161 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
195.- De la diputada Concha al Artículo primero, número 26, para agregar en el inciso segundo del
artículo 14 propuesto, a continuación de la palabra “aplicables”, la frase: “contados desde la fecha
de presentación de la demanda”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 162 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25 - De la diputada Concha, Labbé, Guzmán  y Ossandón  al Artículo primero, número 2, para
reemplazar en el inciso primero del artículo 2° propuesto, la frase “o que tenga por objetivo o
resultado”, por la siguiente: “y que tenga por objetivo o resultado”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
1.- La diputada Sara Concha, hizo reserva de constitucionalidad respecto del inciso tercero del
artículo 2°, correspondiente al numeral 2 del artículo primero del proyecto, que reza así:
“También se considerará discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o tratamiento médico,
psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza que tenga como objetivo modificar la
orientación sexual o la identidad y expresión de género de una persona o un grupo de personas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 163 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
50.- Indicación del diputado Araya (don Cristián) , y de las diputadas Concha y Muñoz, al Artículo
primero, número 2, para eliminar el inciso tercero (final) del artículo 2° propuesto.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde efectuar votación separada, es
decir, votar a favor o en contra de la disposición propuesta por el Senado (artículo 2, inciso
tercero) y, de aprobarse, entrar en la discusión y votación de las respectivas indicaciones.
La diputada Muñoz explicó la indicación, estimando que tal inciso es contrario al espíritu del
proyecto, pues no protege ni respeta la libertad de conciencia, siendo demasiado amplio en su
formulación. En tal sentido, podría darse el caso de que alguien voluntariamente pida consejo a un
pastor, por ejemplo, generando dudas respecto a la posibilidad de ser sancionado. Por lo anterior,
consultó la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, agradeciendo la invitación,
recordó  que  más  adelante  se  discutirá  ampliamente  sobre  las  denominadas  terapias  de
conversión, lo que requiere altura de miras en las opiniones, aunque siempre teniendo presente la
ciencia, en lugar de las pseudo ciencias que pueden generar mucho daño y dolor. Así, resulta
fundamental no dar cabida a prácticas que atenten contra la igualdad y dignidad de las personas,
en especial, tratándose de actos y prácticas que generen una patologización de la orientación
sexual e identidad de género, resaltando las consecuencias nefastas en la integridad física y
psíquica de las personas. Destacó la existencia de múltiples organismos internacionales que
denuncian los peligros de las terapias de conversión, por las graves secuelas generadas en las
personas, así como por el engaño asociado, ya que no hay evidencia científica alguna que acredite
la posibilidad de cambiar la orientación sexual o identidad de género. Señaló que, si bien en Chile
no existe una prohibición legal expresa respecto de las terapias de conversión, sí existen normas
generales que protegen a las personas en tal sentido., especialmente, en lo que se refiere a la
tortura, ámbito en el cual se podrían enmarcar este tipo de prácticas. Por su parte, los estándares
del Derecho Internacional son aún más altos, entendiendo la importancia de no discriminar a las
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 164 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas por su orientación sexual e identidad de género. De esta forma, atendiendo todo lo
expuesto, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo respecto de la indicación en análisis.
El  asesor  legislativo  de  la  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señor  Esteban  Miranda,
complementó lo anterior, recordando la amplia discusión que se generó en el Senado sobre esta
misma materia, tanto en el aspecto médico, como en otros igualmente relevantes, siendo
preferible conservar la redacción propuesta por el Senado que aúna dicho largo y amplio debate.
Aclaró que la norma en comento no efectúa referencia expresa a ningún tipo de religión, pues
existen diversos grupos y organizaciones de carácter secular que plantean una visión de desvalor
respecto de quienes tienen una identidad de género u orientación sexual diferente. En cuanto al
consentimiento, es de extrema importancia, por lo que cualquier persona tiene el derecho de
consultar  opiniones  diversas,  incluyendo  evidentemente  pastores,  consejeros  espirituales,
médicos, psicólogos, etcétera. Sin embargo, lo anterior es diferente a las prácticas que tengan
como objetivo predefinido cambiar la orientación sexual o identidad de género de una persona,
buscando alterar el fuero interno de la misma, quien siempre debe tener plena libertad para
experimentarla en la forma que desee. Por lo tanto, enfatizó la importancia de conservar el inciso
tercero propuesto por el Senado (no por el Ejecutivo), definiendo con claridad las prácticas que
tengan como fin alterar la identidad misma de una persona (en los casos de eventuales presiones
indebidas, se tratará de algo que requiere ser definido en lo particular), lo que se enmarca
perfectamente en nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, señaló que, si bien en la disposición
se establece el carácter discriminador de tales prácticas, no se innova, pues ya la ley contempla
este tipo de casos entre las actividades que se entienden como tortura, la cual incluye justamente
actos  tendientes  a  eliminar  características  de  la  personalidad.  Por  todo  lo  expuesto,  es
fundamental distinguir las prácticas de reorientación predefinida, de los credos que puedan
orientar o aconsejar, siendo el límite la voluntad de la persona, todo lo cual es particularmente
relevante de proteger tratándose de menores, personas con laguna incapacidad declarada,
personas indebidamente presionadas, entre otros similares.
La diputada Schneider llamó a sustentar las opiniones vertidas en la información científica, médica
y filosófica disponible, pues existen múltiples organizaciones internacionales que ya se han
pronunciado contra las terapias de conversión, incluyendo el ámbito de protección a la libertad
religiosa.  Recordó  que  incluso  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos  del  Gobierno  del
expresidente Sebastián Piñera, señora Lorena Recabarren, así lo manifestó ante esta misma
Comisión, lo que da cuenta de la transversalidad de esta materia. Recordó que, además, ya se
aprobó una disposición en este mismo proyecto que establece un especial resguardo para la
libertad religiosa, siendo evidente que un consejo no es una terapia, pues son las prácticas
sistemáticas que busquen corregir la orientación sexual e identidad de género de una persona las
que se buscan eliminar, ya que atentan contra la integridad del ser humano, que bajo ningún
concepto se puede transar. Lo mismo ocurriría en caso de prácticas que tuvieran por finalidad
cambiar la fe o religión de una persona, que es igualmente imposible e inaceptable.
La diputada Concha llamó a ser más responsables en la tramitación legislativa, pues esta ley debe
tener una aplicación práctica adecuada, lo que no se daría de conservar esta norma bajo estudio.
Estimó necesario relevar la importancia de la voluntariedad, la que no estaría siendo respetada
por este inciso, el cual consideró es inconstitucional e ilegal, no sólo por vulnerar las garantías
constitucionales expresas (por ejemplo, libertad de expresión, libertad religiosa), sino que también
por vulnerar la propia ley de identidad de género, entre otras. Reiteró la necesidad de consagrar la
libertad de recurrir a consejos espirituales. Finalmente, destacó la redacción demasiado amplia e
imprecisa del inciso, que lo tornan especialmente peligroso.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 165 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Kaiser  preguntó al Ejecutivo si conforme a esta norma, toda acción que tienda a
generar una presión determinada para una opción sexual quedaría proscrita, por ejemplo, aquellos
programas de educación o profesores que promuevan reconocer la identidad de género; y qué
ocurrirá con la prevención de delitos en establecimientos carcelarios tratándose de este tipo de
prácticas.
El diputado Palma recordó que la “conversión” tiene su origen en prácticas contra personas por
diversos motivos, entre los cuales, se incluye mujeres y científicos quemados en la hoguera por la
Iglesia Católica, o esquizofrénicos y pacientes con enfermedades mentales, que en su tiempo
fueron objeto de este tipo de actuaciones.
La diputada Ossandón preguntó al Ejecutivo qué rol tienen los padres al hablar de “personas” y
“voluntad”, tratándose de niños; y cuál es la diferencia con la aplicación de terapias hormonales,
por ejemplo, en los casos de transición de un género a otro.
El diputado Araya (don Cristián) , preguntó cuál es la definición de terapias de conversión y el
catastro determinado hasta la fecha; cuál sería el impacto de esta norma respecto de personas
con inclinación sexual hacia niños, por la importancia de evitar que degenerados de este tipo sean
beneficiados con dicha norma; y qué tipo de terapias ha considerado el Ejecutivo para la redacción
de esta propuesta, ya que existen múltiples tipos (siendo evidente que se excluye la tortura); cuál
es el impacto de la intervención en niños menores con disforia corporal; las razones por las que se
aplicaría un eventual trato igualitario entre la homosexualidad y transexualidad, ya que la primera
fue eliminada de las enfermedades mentales, lo que no aplicaría a otros casos, como la disforia de
género, que aún está incluida entre los trastornos sexuales.
El Subsecretario de Derechos Humanos recordó que se está discutiendo qué se entiende por
discriminación arbitraria, existiendo una serie de conceptos que parecieran ser confusos aún,
observando una tendencia a patologizar ciertas orientaciones sexuales, lo que no es correcto. En
cuanto a niñas y niños, lo que se busca evitar es la imposición de tratamientos o intervenciones
forzadas, es decir, se buscan evitar prácticas, no reflexiones. Asimismo, estimó complejo
pretender que un profesor pueda intervenir en el fuero interno de una persona. Por otra parte, la
idea es disminuir al mínimo este tipo de prácticas.
El señor Miranda complementó señalando algunas precisiones: resaltó la importancia de rechazar
cualquier intervención en la identidad de una persona, siendo relevante conservar la norma
redactada por el Senado (no por el Ejecutivo, aun cuando la apoya); no existen programas de
reinserción carcelaria que intenten modificar la orientación sexual o identidad de género,
entendiendo que esto es diferente a la comisión de un delito (excluyendo, por ejemplo, relaciones
sexuales con menores de edad); la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes se
contempla ya en Chile, mediante instrumentos internacionales suscritos por el país, de modo que
el niño o niña puede cambiar de opinión, algo distinto a la imposición forzosa mediante un
conjunto de acciones, de modo que una cosa es el consejo del adulto responsable a su cargo y
otra distinta ejercer acciones concretas; la orientación sexual e identidad de género son
cuestiones diferentes, ambas protegidas por esta norma, pero que también se aplica a otras
categoría protegidas en la ley (por ejemplo, raza, creencia religiosa, etcétera), debiendo todas
tener la misma importancia y protección.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, sobre la ley de identidad de género, señaló que se trata de una ley procedimental
que regula el cambio de sexo y nombre registral, aunque también entrega luces de qué se
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 166 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entiende por identidad de género, en cuanto apunta a la convicción personalísima en la que nadie
más puede tener injerencia; al respecto, hoy se contemplan dos grandes procedimientos, uno para
personas mayores de edad que siguen un procedimiento administrativo, mientras que las
personas menores edad se subdividen en menores de 14 años y quienes tiene sobre 14 años pero
menos de 18 años, grupo este último que tiene la opción de recurrir al tribunal para la respectiva
autorización, tras acreditar que su voluntad se encuentra exenta de presiones foráneas, siendo
sólo una determinación interna y personal; además, existe también la posibilidad de rectificar el
cambio formulado por una vez; en términos amplios, la ley proscribe cualquier injerencia externa
en la voluntad.
Puesto en votación (separada) el inciso tercero del artículo 2 propuesto por el Senado, fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de
la diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, resaltando que esta propuesta del
Senado no aporta para evitar la discriminación, sino que más bien afecta la libertad de las
personas y prácticas médicas para tratar los casos de disforia.
La diputada Pérez (doña Catalina) , fundó su voto a favor, estimando complejo pretender justificar
terapias de conversión en una supuesta voluntad, ya que tal voluntad no puede darse libremente
en una sociedad que patologiza la orientación sexual, sumado a que los derechos humanos son
esenciales de la persona humana, no correspondiendo argumentar razones para renunciar a estos.
El diputado Guzmán fundó su voto a favor, resaltando la importancia de permitir un debate amplio,
despejando dudas que puedan darse, tal como ocurrió en este caso.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, estimando que este inciso no apunta a las terapias de
conversión (pues no se mencionan), sino a terapias mucho más amplias, lo que es poco claro,
resultando muy probable que se transforme en una “ley de goma”.
El diputado Lagomarsino  argumentó su voto a favor, estimando que el proyecto debería tener
como objetivo final la no discriminación. Al incluir esta norma el Senado, consideró necesario
precisar qué no podría ser un tratamiento, aquello que busca corregir una orientación sexual o
identidad de género, pues no se trata de una enfermedad. Por otra parte, la palabra “modificar”,
permite entender que se está haciendo referencia a terapias de conversión. Lo anterior, sería
distinto a orientar, que debería ser algo permitido, como pedir consejos.
La diputada Ossandón fundó su voto en contra, en que lo padres deberían tener mayor incidencia.
La diputada Pizarro fundó su voto a favor, en la importancia de respetar a la persona humana,
estimando cavernaria la sola idea de pretender resolver o corregir la orientación sexual o
identidad de género, entendiendo que la libertad es justamente respetar a la persona en toda su
esencia; por otra parte, aclaró haber entendido lo mismo que el Subsecretario, estimando
macabro vincular, aunque sea tangencialmente esta materia con la pedofilia, siendo una evidente
agresión a la diferencia. Aseveró que lo importante es la plena felicidad y desarrollo de la persona,
no resultando razonable que en esta época se siga teniendo este tipo de posiciones.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, concordando en lo inadmisible de pretender que se
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 167 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pueda consentir la tortura o renunciar al nombre, recordando que las terapias de conversión
tienen otra denominación en la práctica, pero con un fin en común, lo que está debidamente
precisado en la norma. Llamó a no reabrir debates que se han dado por largas décadas y debería
servir de base a la discusión.
El diputado Naranjo (Presidente), fundó su voto a favor en la libertad y el amor.
*****
La diputada Concha hizo reserva de constitucionalidad.
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior; por lo demás, consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de
arrepentimiento en la ley de identidad de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
51.- De la diputada Concha, al Artículo primero, número 2, para reemplazar el inciso tercero (final)
del artículo 2° propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Constituirán además “justificación razonable” aquella que se encuentra amparadas y sustentadas
en el ejercicio legítimo de otro derecho fundamental, especialmente los siguientes derechos: el
respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia; la libertad de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 168 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio de cultos que no se opongan a la
moral, las buenas costumbres y el orden público; la libertad de enseñanza; la libertad de emitir
opinión y la de informar sin censura previa en cualquier forma y por cualquier medio; asociarse sin
permiso previo; la libertad de trabajo y a desarrollar cualquier actividad económica que no sea
contraria a la moral, las buenas costumbres y el orden público; todo ello con sujeción a los límites
que la Constitución u otras leyes impongan al ejercicio de tales derechos.”.
La diputada Concha explicó que su indicación tiene por objeto resguardar el legítimo ejercicio de
los derechos fundamentales y la libertad individual en el contexto del régimen democrático, de
manera tal que no se restrinja ninguna de las garantías que se señalan en la propia indicación.
La diputada Schneider señaló que este tema ya fue zanjado en la votación del inciso anterior, por
lo que no correspondería reabrirla.
El Secretario explicó que la Comisión aprobó un inciso segundo que contiene una definición de
justificación razonable.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por ocho votos en contra y cinco a favor.
Votaron a favor los diputados(a) Araya, Kaiser, Labbé, Lilayu, Ossandón, Votaron en contra los(a)
diputados(a) Fríes, Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 169 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
43.- De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el inciso
segundo del artículo 2° propuesto, la frase: “que los medios para alcanzar dicha finalidad sean
necesarios, idóneos y proporcionales, y no generen estigmatización o menoscabo de quienes se
vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión.”. (Rechazada).
La diputada Concha destacó la importancia de que los medios empleados para resguardar los
derechos sean necesarios, idóneos y proporcionales, para evitar casos en que el denunciado se
vea en una situación de indefensión.
El diputado Guzmán sugirió argumentar las indicaciones 43, 44 y 45 conjuntamente, votando
primero la 43.
Puesta en votación la indicación 43 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Lilayú.
Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (1-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
42.- De la diputada Concha, al Artículo primero, número 2, para reemplazar en el inciso segundo
del artículo 2° propuesto, la expresión “constitucional, siempre que estos puedan justificarse
objetivamente en atención a una finalidad legítima, que los medios para alcanzar dicha finalidad
sean necesarios, idóneos y proporcionales, y no generen estigmatización o menoscabo de quienes
se vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión”, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 170 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“fundamental o de una elección carente de relevancia jurídica”. (Rechazada).
La diputada Concha  explicó la importancia de entregar mayor certeza jurídica, aclarando el
concepto de justificación razonable, pues no siempre que se efectúa una elección es necesario
entregar un fundamento.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, discrepó
de lo anterior, pues la indicación busca reemplazar una frase ya aprobada, en tanto eliminar la
exigencia de razonabilidad excluye elementos para decidir por el juez. En tal sentido, la propuesta
del Senado constituye un avance significativo para resolver los casos que, por lo mismo, se
debería conservar. Además, hablar de “carente de relevancia jurídica”, impediría a los tribunales
actuar y decidir.
El diputado Araya (don Cristián) , estimó relevante que no se invierta la carga probatoria,
justamente por el mismo sentido que se desea preservar, solicitando al Ejecutivo tener ello
presente más adelante.
Puesta en votación, la indicación número 42 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado
Lilayú. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (1-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 171 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Discusión de las indicaciones 6, 8, 10 y 221, ésta última por su íntima vinculación con el texto de
las anteriores.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano Molina, valoró la discusión de
este importante proyecto de ley, pues se trata de un avance necesario y largamente esperado por
la ciudadanía.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, señaló que la palabra “arbitraria” sería redundante, pues de lo contrario se
entendería que existen discriminaciones que no lo son, entendiendo además que ello es distinto
de la “distinción”. Lo anterior, podría resultar confuso, de forma tal que es mejor hablar de
discriminación a secas, sin apelativos que confundan y/o resulten redundantes. Así, la palabra
“arbitraria” estaría demás, tal como lo señala Amnistía internacional y la Defensoría de la Niñez,
junto  a  otras  disposiciones  del  ordenamiento  jurídico  que  ya  establecen  el  concepto  de
discriminación sin aludir a la arbitrariedad, como ocurre en el Código del Trabajo.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría, señor Esteban Miranda, complementó lo anterior
recordando que los términos legales deben ser más cercanos a la ciudadanía, siendo conveniente
incluir el uso común que efectúan las personas. Asimismo, ello permite una mayor consistencia
con el ordenamiento jurídico, en que ya se establece la idea de discriminación sin apelativos
(como ocurre en el Código del Trabajo). Por ende, tras revisar las normas del Derecho nacional, en
que ya se emplea el concepto de discriminación sin aludir a la arbitrariedad (otro ejemplo es la ley
N° 20.422, que también emplea una definición de discriminación en forma similar al Código del
Trabajo), así como por la obligación del Estado de ceñirse a los estándares internacionales en esta
materia, y la debida pedagogía en el correcto uso de los términos, lo correcto sería hablar de
“discriminación”, sin complementos.
El diputado Guzmán discrepó, ya que la “discriminación arbitraria” se establece en la propia
Constitución,  como  en  diversas  otras  disposiciones  legales  vigentes.  Además,  observó
incongruencias en esta nueva postura, pues en la indicación número 11 del propio Ejecutivo, se
habla de “discriminación arbitraria”, tal como ocurre con la indicación número 20, preguntando las
razones de tal cambio de criterio.
El diputado Kaiser concordó en lo anterior, pues la discriminación debe ser arbitraria para ser
armónica con la Constitución, lo que ha sido también reconocido así por el propio Tribunal
Constitucional en abundante jurisprudencia. Por tanto, este cambio de criterio sólo generaría
confusiones.
La diputada Bulnes aclaró que los textos legales hablan de “diferencias o distinciones”, no de
discriminación. Además, la Real Academia de la Lengua Española (RAE), define “discriminar” como
verbo, mientras que “discriminación” es sustantivo, y “arbitraria” es siempre adjetivo. En virtud de
lo anterior, estimó que agregar el término “arbitraria”, generaría como efecto una inversión en la
carga de la prueba, lo que repugna al sistema jurídico, entendiendo que el peso de la prueba
recaería en la víctima y no en el hechor, generando una situación compleja. Por tanto, no sería
adecuado agregar a la discriminación el calificativo de “arbitraria”.
El diputado Araya señaló que la ley sobre discriminación ya incluye la palabra arbitraria, siendo
este el sentido en el cual los tribunales fallan. Recordó que el criterio del Ejecutivo era diferente al
planteado en esta sesión, manifestando sorpresa por tal cambio de postura. Insistió en que
eliminar el concepto de arbitrariedad, abriría una discusión completamente diferente y que sólo
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 172 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entorpecerá la tramitación. Por ello, solicitó trabajar con responsabilidad.
La diputada Concha estimó que es la discriminación sin fundamentos razonables lo que se debería
sancionar. Por tanto, consideró fundamental que se incluya la palabra “arbitraria”, pues de lo
contrario se generará una mayor confusión.
El señor Miranda explicó que el Ejecutivo tiene una postura, sin perjuicio de lo cual ambas se
incluyen dentro de la idea de discriminación, pues esto no excluye que el juez pueda efectuar una
valoración de fondo, es decir, incluir la palabra “arbitraria” no alteraría las implicancias jurídicas
prácticas.
Puestas en votación, las indicaciones 6 y 8 fueron aprobadas por mayoría de votos. Votaron a
favor las/os diputadas/os Araya, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Lilayú y Ossandón. Votaron en
contra  las/os  diputadas/os  Bulnes,  Ñanco,  Palma  y  Pizarro.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (6-4-0).
Por la misma votación se entienden rechazadas reglamentariamente -por ser incompatibles con lo
aprobado- las indicaciones 10 y 221.
El diputado Kaiser fundó su voto a favor en razón de no comprender el motivo de eliminar la
palabra “arbitraria” si es sólo redundante, sospechando que se pretenda obtener un objetivo
oculto diferente.
El diputado Lagomarsino  fundó su voto a favor, considerando la propia jurisprudencia de los
tribunales de justicia, que demuestra es posible determinar la arbitrariedad, coincidiendo en que
existiría también incoherencia en las indicaciones del Ejecutivo, además de que es posible
discriminar en base a razones fundadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 173 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
40.1.- De la diputada Concha, para reemplazar el inciso segundo del numeral 2, del artículo
primero, por uno del siguiente tenor: (Rechazada).
“Se  considerarán  justificaciones  razonables  aquellos  actos,  que  pesar  de  fundarse  en  las
categorías nombradas en el inciso anterior, se encuentren fundadas en el ejercicio legítimo de otro
derecho fundamental, en especial los referidos en los números 4°, 6°, 11°, 12°, 15°, 16° y 21° del
artículo 19 de la Constitución Política de la República.”
La diputada Concha fundó la indicación en el respeto a la justificación razonable, para velar por la
aplicación de criterios ya sentados en el Derecho.
Puesta en votación, la indicación número 40.1 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Guzmán,  Lagomarsino,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (3-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 174 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
76.- Del diputado Araya (don Cristián), al Artículo primero, número 4, para intercalar en el artículo
3° propuesto, la palabra “directamente”, luego de la expresión “grupo de personas”. (Retirada).
Esta indicación fue retirada por su autor.
La  diputada  Fries  (Presidenta),  estimó  que  las  indicaciones  que  se  refieren  al  tipo  de
discriminación serían incompatibles con lo ya aprobado sobre discriminación, directa, indirecta y
estructural.
El diputado Kaiser preguntó si la discriminación indirecta y estructural no eran objeto de la acción
de discriminación arbitraria, siendo solamente parte de la consideración del tribunal.
El  señor  Miranda  recordó  que  efectivamente  la  discriminación  indirecta  y  discriminación
estructural pueden ser usados por el tribunal para constatar situaciones, lo que es distinto de la
configuración misma del delito de discriminación, entendiendo que la acción da origen por una
persona o grupo de personas, por lo cual la indicación recortaría lo ya aprobado anteriormente.
El diputado Araya (don Cristián), estimó que se trata de discusiones compatibles, pues responden
a cuestiones diferentes, siendo posible conservar la discriminación estructural, pero sin que quede
sujeta a una acción.
La diputada Fries (Presidenta), reiteró que siempre la acción será ejercida por una persona o más
personas, respecto de una situación o cuestión concreta, pero dentro de esto la discriminación
puede ser directa, indirecta o estructural, siendo elementos a considerar por el tribunal para
resolver.
El diputado Guzmán recordó que la Comisión ya votó la definición de discriminación arbitraria, en
los términos del artículo 2 y 2 bis, mientras que la acción de no discriminación del artículo 3 del
Senado debe referirse a dichas normas aprobadas. Por ende, sugirió entrar en el debate de la
acción de discriminación.
El diputado Kaiser consideró que la acción se puede interponer contra personas e instituciones,
por acción o discriminación directa, indirecta o estructural, consultando quién aclarará los casos
en que se presente una acción contra el Estado, por ejemplo, por el alcance de esto.
El señor Miranda aclaró que la definición de discriminación habla de acción u omisión, lo que exige
hechos identificables, de modo que la discriminación indirecta y estructural es sólo parte de la
consideración del juez, pero no de la acción misma. En cuanto a la indicación 68, iría en contra de
la idea matriz del proyecto, incluso afectando la ley vigente, pues busca eliminar la acción de
discriminación. En términos amplios, estimó conveniente el artículo 3 propuesto por el Senado.
Finalmente, retiró la indicación 74 presentada por el Ejecutivo.
La diputada Concha  discrepó, ya que se estaría dando un carácter punitivo al tipo de
discriminación que se estaría aprobando.
El diputado Araya (don Cristián), fundamentó su voto de abstención, ya que de lo contrario dejaría
de tener sentido la norma, debiendo existir una acción de discriminación arbitraria, aun cuando
discrepa de su contenido.
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra por estimar mejor el texto original de la ley que
esta propuesta del Senado.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 175 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
80.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para sustituir en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, la frase “La acción de no discriminación arbitraria podrá
interponerse por cualquier persona natural”, por la siguiente: “La acción de no discriminación
arbitraria podrá interponerse por cualquier persona lesionada en su derecho a no ser objeto de
discriminación arbitraria”. (Rechazada).
81.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, después de la frase “circunstancia esta última”, la
expresión: “que deberá acreditarse en la presentación”. (Rechazada).
El señor Miranda destacó la importancia de este artículo, siendo necesario analizar profundamente
las indicaciones presentadas para este, pues muchas de estas desnaturalizan el texto original del
Senado, aun cuando otras podrían ser valoradas positivamente. En consecuencia, señaló que
están disponibles para la discusión respectiva, sin perjuicio de lo cual expresó opinión favorable
del Ejecutivo sobre la redacción del Senado.
La diputada Ossandón  preguntó respecto a la legitimación activa y su alcance, ya que de la
redacción propuesta se podría entender que cualquier persona natural o jurídica estaría facultada
para interponer la acción correspondiente, estimando necesario una mayor explicación y otros
ejemplos en la legislación chilena que sean similares, en consideración al riesgo asociado.
El diputado Kaiser estimó comprensible que una persona natural o jurídica interponga una acción,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 176 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero no en casos que se pueda interponer una acción en nombre de terceros indeterminados, lo
que implica consecuencias serias. Estimó que se trataría de algo similar a lo ocurrido en las
famosas “casas de brujas”, con incentivos económicos relevantes, lo que sería muy parecido a lo
que se daría en esta norma bajo estudio, generando injusticias asociadas a incentivos perversos.
El diputado Guzmán propuso discutir cada inciso por separado, ya que se trata de cuestiones
diferentes. En el caso del inciso primero, hay dos indicaciones de la diputada Concha que corrigen
los potenciales problemas de la redacción proveniente del Senado, al incluir el requisito de
afectación por discriminación arbitraria, junto con establecer la necesidad de acreditar el cuidado
personal, expresando su opinión favorable para aprobar tales indicaciones.
El señor Miranda aclaró que la ley ya define la acción de discriminación y qué se entiende por
discriminación arbitraria. Valoró el consenso respecto a la legitimidad activa de las personas
naturales afectadas (sea directa o indirectamente, incluyendo también el cuidado personal).
Concordó en analizar cada inciso individualmente, por la importancia de debatir al respecto. En
cuanto a la forma en que se dispone la posible intervención de personas jurídicas en
representación de un grupo de personas afectadas, recordó que la ley del Consumidor establece
circunstancias y requisitos para situaciones similares, no siendo algo ajeno a nuestro Derecho.
Recordó que esto fue discutido en el Senado, estando disponibles para una mayor profundidad en
el estudio de la norma. Respecto a las indicaciones de la diputada Concha, manifestó no estar de
acuerdo con la número 80, ya que esta ley tiene un objeto definido, con la descripción de la acción
correspondiente, resultando por ende innecesaria; y en el caso de la indicación 81, es ya un
requisito acreditar la representación legal de quien actúa en favor de otro.
La diputada Naveillan discrepó de lo señalado por el Ejecutivo, ya que las indicaciones serían un
reforzamiento necesario, a fin de proteger la interpretación que entregue el juez, lo que
lamentablemente no suele ocurrir, en favor del mejor resultado posible.
El diputado Guzmán insistió en la importancia de precisar mejor la redacción, pues en este
proyecto se establecen innovaciones importantes en la ley, como la inversión de la carga
probatoria. De esta forma, es pertinente aclarar el alcance de la legitimación activa, ya que del
tenor literal se podría entender que la acción puede ser interpuesta por cualquier persona. En tal
sentido, reiteró el apoyo a las indicaciones de la diputada Concha.
La diputada Fries (Presidenta), consultó si la indicación número 80 podría interpretarse de forma
restrictiva con lo ya aprobado.
El señor Miranda señaló que más bien sería restrictiva sobre lo que viene más adelante en la
discusión, por ejemplo, en caso de que una persona jurídica pueda ejercer una acción en defensa
de personas naturales. Por ende, reiteró el apoyo a la redacción del Senado.
El diputado Kaiser preguntó al Ejecutivo si la lógica es que cualquiera pueda iniciar acciones,
incluyendo a quienes no han sido objeto de discriminación.
El señor Miranda reiteró que es importante evitar malas prácticas, pero recordó que los tribunales
efectúan exámenes de admisibilidad previos en cada acción que se presenta, sin perjuicio de
corregir eventuales dificultades en la redacción de cada inciso. Por ende, no se trata de permitir
una litigación frívola, sino de proteger a las personas, considerando las diversas hipótesis que en
la práctica pueden ocurrir.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 177 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Labbé estimó que la indicación número 80 busca poner a la persona afectada en
primer lugar, mientras que la redacción del Senado pondría a cualquiera por delante para
interponer la acción de discriminación.
El diputado Guzmán consideró que tal indicación no afectaría los demás incisos del artículo, pues
el inciso cuarto ya aclara el alcance del interés colectivo. En tal sentido, llamó a una mejor
delimitación de la persona afectada, incluyendo la obligación de acreditar la representación.
La diputada Concha coincidió en lo anterior, pues sin incluir esta indicación de su autoría, se abre
una puerta peligrosa y compleja que se debe evitar.
La diputada Fries (Presidenta), consideró legítimo el debate, valorando indicaciones como las
presentadas por la diputada Concha, apoyando la idea de votar cada inciso por separado.
Manifestó no tener mayor oposición a las indicaciones de la diputada Concha, pero recordó que en
materia de derechos humanos se debe velar por el principio “pro persona”, contexto en el cual
está a favor de la redacción del Senado, ya que iría en dicha línea.
Puesta en votación, la indicación 80 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya)
y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma,
Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-7-0)
La diputada Naveillan fundamentó su voto a favor para proteger a las personas que realmente han
visto afectados sus derechos por discriminación.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el artículo del Senado deja
debilitada la posición de la persona discriminada, siendo relevante delimitar adecuadamente el
sujeto activo de la acción.
El diputado Labbé fundamentó su voto a favor, pues lo relevante es proteger a la persona
discriminada, evitando situaciones en que cualquiera pueda accionar por motivos intrascendentes.
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra recordando que existen causas que van más
allá de lo personal, pues afectan a la sociedad en general, siendo importante que existan acciones
que puedan ejercerse en tal sentido. Por ende, la redacción del Senado fortalece una sociedad que
se hace cargo de evitar toda forma de discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, aclarando que no cualquier acción derivará
en una sanción sin fundamento.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, pues sería complejo en el alcance
de sus efectos, recordando que los tribunales efectúan la correcta delimitación de las posibilidades
de demanda existentes.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 178 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de Bancada del Partido Renovación Nacional y del Comité Social
Cristiano e Independientes por la cual informan que la diputada señora Concha reemplazará en
forma permanente al diputado señor Becker en la Comisión de la Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Social Cristiano e Independientes por la cual informa
que la diputada señora Concha reemplazará en forma permanente al diputado señor Pino , en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a actos del Gobierno
relacionados con la ejecución, modificación y cumplimiento de contratos y de normas de seguridad
para recintos públicos deportivos, entre el 11 de marzo de 2018 y 11 de marzo de 2022, en la
reposición del Estadio Municipal de San Antonio (CEI 27).
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 179 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
106.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 9, para eliminarlo.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 180 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
68.- De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 4, para eliminarlo.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
La diputada Fries (Presidenta), ya que la indicación número 68 corresponde a una votación
separada, llamó a votar el artículo 3 propuesto por el Senado.
Puesto en votación el artículo 3° propuesto por el Senado, fue aprobado por mayoría. Votaron a
favor  las/os  diputadas/os  Fries,  Giordano,  Guzmán,  Lagomarsino,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Kaiser, Labbé y Ossandón. Se abstuvo el
diputado Araya (don Cristián). (8-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 181 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serrano y Schubert.
201.- De las diputadas Muñoz y Concha  al Artículo primero, número 26 (28), para eliminarlo.
(Improcedente)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
92.1 Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
artículo 4° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“En el caso de ser el recurrente un tercero, su acción deberá ser ratificada ante el tribunal por la
persona que ha sufrido el acto discriminatorio, en un plazo de 30 días, debiendo ser declarada la
acción inadmisible si no se cumple este requisito.”.
Puesta en votación la indicación 92.1 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (Cristián), Guzmán, Kaiser y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro), Fries, Giordano, Ñanco y Schneider. Se
abstuvo el diputado Lagomarsino. No existieron inhabilitaciones. (4-5-1)
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor por la necesidad de proteger a la persona afectada
en el ejercicio legítimo de su decisión, evitando que se vea involucrada en un juicio que no desea.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 182 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
95.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 8, para reemplazar el
artículo 5° propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Artículo 5°.- “La acción deberá ser deducida dentro del plazo fatal de treinta días corridos
contados desde la ejecución del acto o la ocurrencia de las omisiones discriminatorias o, desde
que se haya tenido noticias o conocimiento cierto de los mismos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 183 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
166.- De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 23, para eliminar la letra b.
(Improcedente).
167.- De la diputada Concha  al Artículo primero, número 23, para eliminar la letra b.-.
(Improcedente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 184 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
55.1 – De los diputados Araya, Concha, Kaiser y Ossandón , para incorporar en el inciso final, a
continuación del punto final, que pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor:
“Se  entenderá  por  tales:  los  tratamientos  de  sustitución  hormonal,  terapia  de  reemplazo
hormonal, la castración química, las terapias de desmasculinización en varones o desfeminización
en mujeres, violaciones, desnudez forzada, aislamiento y confinamiento, medicación forzada,
agresiones verbales y humillaciones.”
Esta indicación fue retirada por sus autores y sustituida por la siguiente indicación:
55.2.- De los diputados Araya, Concha, Kaiser y Ossandón, para incorporar en el inciso final, a
continuación del punto final, que pasa a ser seguido, un texto del siguiente tenor: (Rechazada).
“Se entenderá por tales:
1. la castración química
2. las terapias de desmasculinización en hombres
3. las terapias de desfeminización en mujeres
4. las terapias que hagan uso de la desnudez forzada, aislamiento, confinamiento, agresiones
verbales y humillaciones, y
5. la medicación forzada”
El diputado Araya señaló que esta indicación se formula sobre la base de una minuta generada por
el gobierno en la que se contiene la forma en que se conciben las terapias en cuestión.
El señor Mario Bustos, asesor del subsecretario, indicó que, por el carácter taxativo de la
indicación, podrían quedar fuera del concepto otros tratamientos que tienen la misma naturaleza.
Del mismo modo, homologar distintas terapias que presentan un grado de intensidad disímil,
puede generar complicaciones graves.
Puesta en votación la indicación 55.2, se rechaza con la mayoría de los votos. No hay votos a
favor. Votan en contra los y las diputadas señoras Ana María Bravo en reemplazo del diputado
señor Jaime Naranjo, Lorena Fries (presidenta), Jorge Guzmán, Hernán Palma, Lorena Pizarro y
Emilia Schneider. Abstenciones de los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel
Lilayú. (0-6-3)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 185 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
87.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para eliminar el inciso
cuarto y quinto del artículo 4° propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 186 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serrano y Schubert.
19.- De la diputada Concha, al Artículo primero, número 2, para eliminarlo, pasando el actual
numeral 3 a ser el 2, y así sucesivamente. (Indicación válida solo como votación separada)
El Abogado Secretario de la Comisión aclaró que en conformidad a los artículos 274 y 295 del
Reglamento de la Cámara de Diputados una indicación solo puede adicionar o modificar un texto,
más no suprimirlo o eliminarlo, pues para ello el parlamentario goza de la facultad constitucional
de rechazar su texto. En tal sentido, la propuesta hecha por los parlamentarios indicados solo es
admisible si se le aplican las disposiciones de la división de una disposición o votación separada de
la misma.
Puesto en votación separada el texto del numeral 2 del artículo primero propuesto por el Senado,
éste fue aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Guzmán, Lilayú, Naranjo,
Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra. Se abstuvieron las/os diputadas/os
Araya (don Cristián), Muñoz (en reemplazo de la diputada Ossandón) y Schubert (en reemplazo del
diputado Kaiser). No existieron inhabilitaciones. (7-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
183.- De la diputada Concha al Artículo primero, número 23, que modifica el artículo 12 de la ley,
para incorporar en la letra c.- propuesta, a continuación de la letra d) propuesta, la siguiente
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 187 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expresión: “lo cual no podrá forzar a una institución a dotarse de reglas contrarias a su proyecto
institucional”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
78.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 5, para reemplazar el
inciso segundo del artículo 3° bis propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“En todo lo no regulado en este procedimiento, serán aplicables supletoriamente las normas
contenidas en los Libros I y II del Código de Procedimiento Civil, a menos que resulten
incompatibles con estos preceptos o con la naturaleza de la acción regulada en esta ley.”
Puesta en votación la indicación 78 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Kaiser, Lilayú, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en contra
las/os diputadas/os Fries, Giordano, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones
ni inhabilitaciones. (4-6-0)
Puesto en votación, el artículo 3° bis propuesto por el Senado, fue aprobado por mayoría. Votaron
a favor las/os diputadas/os Fries, Giordano, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos
en contra ni inhabilitaciones. Se abstuvieron las/os diputadas/os Kaiser, Lilayú, Naveillan (en
reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. (6-0-4).
Por la misma votación se dio por aprobada la votación separada contenida en la indicación 77.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 188 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
79.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 6, para eliminarlo. (Válida
sólo como votación separada)
El diputado Kaiser preguntó si se trata de plazos con días corridos o de otro tipo.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló que se trata
de un plazo con días civiles, regulado ya por nuestra legislación, de modo que la indicación no
alteraría mayormente el resultado.
Puesto en votación el artículo 3° ter propuesto por el Senado se aprobó por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Naveillan (en reemplazo del diputado
Cristián Araya), Labbé, Lilayú, Ñanco, Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos
en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (12-0-0).
Por la misma votación se dio por aprobada la votación separada contenida en la indicación 79.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 189 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
80.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para sustituir en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, la frase “La acción de no discriminación arbitraria podrá
interponerse por cualquier persona natural”, por la siguiente: “La acción de no discriminación
arbitraria podrá interponerse por cualquier persona lesionada en su derecho a no ser objeto de
discriminación arbitraria”. (Rechazada).
81.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para agregar en el
inciso primero del artículo 4° propuesto, después de la frase “circunstancia esta última”, la
expresión: “que deberá acreditarse en la presentación”. (Rechazada).
El señor Miranda destacó la importancia de este artículo, siendo necesario analizar profundamente
las indicaciones presentadas para este, pues muchas de estas desnaturalizan el texto original del
Senado, aun cuando otras podrían ser valoradas positivamente. En consecuencia, señaló que
están disponibles para la discusión respectiva, sin perjuicio de lo cual expresó opinión favorable
del Ejecutivo sobre la redacción del Senado.
La diputada Ossandón  preguntó respecto a la legitimación activa y su alcance, ya que de la
redacción propuesta se podría entender que cualquier persona natural o jurídica estaría facultada
para interponer la acción correspondiente, estimando necesario una mayor explicación y otros
ejemplos en la legislación chilena que sean similares, en consideración al riesgo asociado.
El diputado Kaiser estimó comprensible que una persona natural o jurídica interponga una acción,
pero no en casos que se pueda interponer una acción en nombre de terceros indeterminados, lo
que implica consecuencias serias. Estimó que se trataría de algo similar a lo ocurrido en las
famosas “casas de brujas”, con incentivos económicos relevantes, lo que sería muy parecido a lo
que se daría en esta norma bajo estudio, generando injusticias asociadas a incentivos perversos.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 190 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán propuso discutir cada inciso por separado, ya que se trata de cuestiones
diferentes. En el caso del inciso primero, hay dos indicaciones de la diputada Concha que corrigen
los potenciales problemas de la redacción proveniente del Senado, al incluir el requisito de
afectación por discriminación arbitraria, junto con establecer la necesidad de acreditar el cuidado
personal, expresando su opinión favorable para aprobar tales indicaciones.
El señor Miranda aclaró que la ley ya define la acción de discriminación y qué se entiende por
discriminación arbitraria. Valoró el consenso respecto a la legitimidad activa de las personas
naturales afectadas (sea directa o indirectamente, incluyendo también el cuidado personal).
Concordó en analizar cada inciso individualmente, por la importancia de debatir al respecto. En
cuanto a la forma en que se dispone la posible intervención de personas jurídicas en
representación de un grupo de personas afectadas, recordó que la ley del Consumidor establece
circunstancias y requisitos para situaciones similares, no siendo algo ajeno a nuestro Derecho.
Recordó que esto fue discutido en el Senado, estando disponibles para una mayor profundidad en
el estudio de la norma. Respecto a las indicaciones de la diputada Concha, manifestó no estar de
acuerdo con la número 80, ya que esta ley tiene un objeto definido, con la descripción de la acción
correspondiente, resultando por ende innecesaria; y en el caso de la indicación 81, es ya un
requisito acreditar la representación legal de quien actúa en favor de otro.
La diputada Naveillan discrepó de lo señalado por el Ejecutivo, ya que las indicaciones serían un
reforzamiento necesario, a fin de proteger la interpretación que entregue el juez, lo que
lamentablemente no suele ocurrir, en favor del mejor resultado posible.
El diputado Guzmán insistió en la importancia de precisar mejor la redacción, pues en este
proyecto se establecen innovaciones importantes en la ley, como la inversión de la carga
probatoria. De esta forma, es pertinente aclarar el alcance de la legitimación activa, ya que del
tenor literal se podría entender que la acción puede ser interpuesta por cualquier persona. En tal
sentido, reiteró el apoyo a las indicaciones de la diputada Concha.
La diputada Fries (Presidenta), consultó si la indicación número 80 podría interpretarse de forma
restrictiva con lo ya aprobado.
El señor Miranda señaló que más bien sería restrictiva sobre lo que viene más adelante en la
discusión, por ejemplo, en caso de que una persona jurídica pueda ejercer una acción en defensa
de personas naturales. Por ende, reiteró el apoyo a la redacción del Senado.
El diputado Kaiser preguntó al Ejecutivo si la lógica es que cualquiera pueda iniciar acciones,
incluyendo a quienes no han sido objeto de discriminación.
El señor Miranda reiteró que es importante evitar malas prácticas, pero recordó que los tribunales
efectúan exámenes de admisibilidad previos en cada acción que se presenta, sin perjuicio de
corregir eventuales dificultades en la redacción de cada inciso. Por ende, no se trata de permitir
una litigación frívola, sino de proteger a las personas, considerando las diversas hipótesis que en
la práctica pueden ocurrir.
El diputado Labbé estimó que la indicación número 80 busca poner a la persona afectada en
primer lugar, mientras que la redacción del Senado pondría a cualquiera por delante para
interponer la acción de discriminación.
El diputado Guzmán consideró que tal indicación no afectaría los demás incisos del artículo, pues
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 191 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el inciso cuarto ya aclara el alcance del interés colectivo. En tal sentido, llamó a una mejor
delimitación de la persona afectada, incluyendo la obligación de acreditar la representación.
La diputada Concha coincidió en lo anterior, pues sin incluir esta indicación de su autoría, se abre
una puerta peligrosa y compleja que se debe evitar.
La diputada Fries (Presidenta), consideró legítimo el debate, valorando indicaciones como las
presentadas por la diputada Concha, apoyando la idea de votar cada inciso por separado.
Manifestó no tener mayor oposición a las indicaciones de la diputada Concha, pero recordó que en
materia de derechos humanos se debe velar por el principio “pro persona”, contexto en el cual
está a favor de la redacción del Senado, ya que iría en dicha línea.
Puesta en votación, la indicación 80 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya)
y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma,
Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-7-0)
La diputada Naveillan fundamentó su voto a favor para proteger a las personas que realmente han
visto afectados sus derechos por discriminación.
El diputado Kaiser fundamentó su voto a favor, por estimar que el artículo del Senado deja
debilitada la posición de la persona discriminada, siendo relevante delimitar adecuadamente el
sujeto activo de la acción.
El diputado Labbé fundamentó su voto a favor, pues lo relevante es proteger a la persona
discriminada, evitando situaciones en que cualquiera pueda accionar por motivos intrascendentes.
La diputada Pizarro fundamentó su voto en contra recordando que existen causas que van más
allá de lo personal, pues afectan a la sociedad en general, siendo importante que existan acciones
que puedan ejercerse en tal sentido. Por ende, la redacción del Senado fortalece una sociedad que
se hace cargo de evitar toda forma de discriminación.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, aclarando que no cualquier acción derivará
en una sanción sin fundamento.
La diputada Fries (Presidenta), fundamentó su voto en contra, pues sería complejo en el alcance
de sus efectos, recordando que los tribunales efectúan la correcta delimitación de las posibilidades
de demanda existentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 192 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
186.- De la diputada Concha al Artículo primero, número 23, para eliminar la letra d.-.
(Improcedente)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 193 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
81.- Indicación de la diputada Concha, al Artículo primero, número 7, para agregar en el inciso
primero del artículo 4° propuesto, después de la frase “circunstancia esta última”, la expresión:
“que deberá acreditarse en la presentación”.
Puesta en votación, la indicación 81 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Guzmán, Kaiser, Labbé, Lilayú, Naveillan (en reemplazo del diputado Cristián Araya)
y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries, Giordano, Lagomarsino, Ñanco, Palma,
Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-7-0)
Puesto en votación, el artículo 4° inciso primero (propuesto por el Senado), fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Fries, Lagomarsino, Ñanco, Palma, Pizarro y
Schneider. Votaron en contra las/os diputadas/os Kaiser, Labbé, Naveillan (en reemplazo del
diputado Cristián Araya) y Ossandón. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-4-0)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra por estimar pésima la redacción del Senado en
este punto, aseverando que generará nefastas consecuencias prácticas. Manifestó entender la
voluntad por facilitar las acciones contra la discriminación, pero observó un peligro en que se
aumente demasiado el número de causas que luego será difícil corregir.
El diputado Labbé fundamentó su voto en contra por el peligro de esta redacción en cuanto a
generar una cacería sin límites, dejando de poner a la persona discriminada en primer lugar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 194 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 - De la diputada Concha, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el inciso primero del
artículo 2° propuesto, la frase: “, la orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o
expresión de género”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
26 - De la diputada Concha, al Artículo primero, número 2, para suprimir en el inciso primero del
artículo 2° propuesto, la palabra “amenaza”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 195 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
85.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 7, para reemplazar en el
inciso tercero del artículo 4° propuesto, la frase “cuando este último se encuentra imposibilitado
de ejercerla y carezca de representantes legales”, por la siguiente: “cuando este último se
encuentra imposibilitado de ejercerla y carezca de representantes legales, cuestión que deberá
acreditarse por cualquier medio de prueba que haga fe de ello”. (Rechazada).
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban, Miranda, señaló que la
expresión “que deberá acreditarse por cualquier medio de prueba que haga fe de ello” es
problemática, ya que la prueba está regulada en el procedimiento, debiendo ser respetado esto
por el tribunal, motivo por el cual se debería rechazar la indicación 85. En cuanto a la indicación
86, sería conveniente profundizar el debate para mejor resolver.
El diputado Araya (don Cristián) , discrepó de lo anterior, pues esta indicación de la diputada
Concha evitaría que otras personas se arroguen la representación de la persona afectada.
La diputada Fries (Presidenta), recordó que ya se ha dado esta discusión, aclarando que no se
trata de cualquier persona que pueda demandar, en una especie de industria de las demandas.
Puesta en votación la indicación 85 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Araya (don Cristián), Kaiser, Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Fries,
Lagomarsino, Ñanco, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 196 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
4– De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 1, para intercalar en el inciso
primero del artículo 1° propuesto, la palabra “especialmente”, antes de la palabra “reparar”.
Las diputadas Concha y Muñoz retiraron la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 197 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serrano y Schubert.
145.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 15,
para agregar una nueva letra g), del siguiente tenor: (Retirada).
“g) La ausencia injustificada de la parte demandante en alguna de las etapas del proceso, deberá
ser considerado como desistimiento de la demanda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
23 - De las diputadas Muñoz, Concha y Labbé, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el
inciso primero del artículo 2° propuesto, la palabra “preferencia”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 198 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
44.- De la diputada Concha y del diputado Araya, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el
inciso segundo del artículo 2° propuesto, la frase: “y no generen estigmatización o menoscabo de
quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión.”. (Aprobada).
45.- Del diputado Guzmán, Araya y de la diputada Ossandón al Artículo primero, número 2, para
reemplazar en el inciso segundo del artículo 2 propuesto, a continuación de la expresión
“legítima”,  la  “coma”  (,)  por  la  conjunción  “y”,  suprimiendo  la  frase  “,  y  no  generen
estigmatización o menoscabo de quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o
restricción en cuestión”. (Aprobada).
El diputado Guzmán destacó la importancia de eliminar este elemento subjetivo de la persona,
compuesto por la estigmatización y menoscabo, siendo por lo mismo complejo desde el punto de
vista de la prueba. Así, consideró necesario eliminar dicho elemento.
El señor Miranda señaló que efectivamente el carácter de menoscabo y sus alcances se refieren a
un aspecto subjetivo, existen diversas opiniones al respecto, estando disponibles para eliminar tal
referencia, existiendo ya los elementos objetivos correspondientes. Por otra parte, recordó que
todo deberá ser debidamente probado en juicio, lo que disminuye los potenciales riesgos
detectados.
El diputado Guzmán discrepó de lo anterior, pues el elemento subjetivo podría tornar inaplicable la
ley en la práctica.
El diputado Araya (don Cristián) adhirió a las indicaciones 44 y 45.
Puestas en votación, las indicaciones 44 y 45 fueron aprobadas por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lagomarsino, Lilayú, Ñanco, Ossandón y Palma.
Votaron  en  contra  las  diputadas  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (7-2-0).
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 199 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider  fundó su voto en contra, estimando mejor conservar la redacción del
Senado, ya que es posible probar el menoscabo en juicio, lo que no generaría mayor problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Artículo primero, numeral 19 que ha pasado a ser 21
- Indicaciones formuladas al numeral 19:
154 - De la diputada Bulnes al Artículo primero, número 19, que propone modificar el artículo 10
de la ley, para eliminar la letra a). (Improcedente)
- Se declara improcedente.
155 - Del diputado Araya, al Artículo primero, número 19, propone modificar el artículo 10 de la
ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
156 - De la diputada Concha, al Artículo primero, número 19, propone modificar el artículo 10 de la
ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 200 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
157 - Del diputado Guzmán y diputada Ossandón  al Artículo primero, número 19, que propone
modificar el artículo 10 de la ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
158 - Del diputado Labbé al Artículo primero, número 19, que propone modificar el artículo 10 de
la ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente)
- Se declara improcedente, por corresponder solicitud de votación separada.
159 - De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 19, para eliminar la letra b).
(Improcedente).
- Se declara improcedente, por corresponder solicitud de votación separada.
El Ejecutivo, a través del señor Miranda, refiere que ellos sí creen que debe accederse a votar una
de las indicaciones, la 159, toda vez que cuando se dio la discusión que dio forma al artículo 5
quinquies, hace varias sesiones, se incorporó un inciso final que reproduce de forma similar el
artículo b) de este artículo, siendo necesario entonces eliminar ese literal del artículo 10.
El señor Secretario refiere que la indicación es derechamente improcedente, pero lo que sí se
puede hacer es votar el artículo con sus literales por separado.
En uso de sus facultades, la Presidenta señora Fries pone en votación el artículo 10 con el literal
b).
Sometido a votación el literal b) del artículo 10 propuesto en el numeral 21 del artículo primero del
proyecto, es rechazado por unanimidad (0-9-0). Por la negativa, los(as) diputados(as) señores(as)
Cristián Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Ericka Ñanco, Ximena
Ossandón, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fríes (Presidenta).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 201 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
50.- Indicación del diputado Araya (don Cristián) , y de las diputadas Concha y Muñoz, al Artículo
primero, número 2, para eliminar el inciso tercero (final) del artículo 2° propuesto.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde efectuar votación separada, es
decir, votar a favor o en contra de la disposición propuesta por el Senado (artículo 2, inciso
tercero) y, de aprobarse, entrar en la discusión y votación de las respectivas indicaciones.
La diputada Muñoz explicó la indicación, estimando que tal inciso es contrario al espíritu del
proyecto, pues no protege ni respeta la libertad de conciencia, siendo demasiado amplio en su
formulación. En tal sentido, podría darse el caso de que alguien voluntariamente pida consejo a un
pastor, por ejemplo, generando dudas respecto a la posibilidad de ser sancionado. Por lo anterior,
consultó la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, agradeciendo la invitación,
recordó  que  más  adelante  se  discutirá  ampliamente  sobre  las  denominadas  terapias  de
conversión, lo que requiere altura de miras en las opiniones, aunque siempre teniendo presente la
ciencia, en lugar de las pseudo ciencias que pueden generar mucho daño y dolor. Así, resulta
fundamental no dar cabida a prácticas que atenten contra la igualdad y dignidad de las personas,
en especial, tratándose de actos y prácticas que generen una patologización de la orientación
sexual e identidad de género, resaltando las consecuencias nefastas en la integridad física y
psíquica de las personas. Destacó la existencia de múltiples organismos internacionales que
denuncian los peligros de las terapias de conversión, por las graves secuelas generadas en las
personas, así como por el engaño asociado, ya que no hay evidencia científica alguna que acredite
la posibilidad de cambiar la orientación sexual o identidad de género. Señaló que, si bien en Chile
no existe una prohibición legal expresa respecto de las terapias de conversión, sí existen normas
generales que protegen a las personas en tal sentido., especialmente, en lo que se refiere a la
tortura, ámbito en el cual se podrían enmarcar este tipo de prácticas. Por su parte, los estándares
del Derecho Internacional son aún más altos, entendiendo la importancia de no discriminar a las
personas por su orientación sexual e identidad de género. De esta forma, atendiendo todo lo
expuesto, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo respecto de la indicación en análisis.
El  asesor  legislativo  de  la  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señor  Esteban  Miranda,
complementó lo anterior, recordando la amplia discusión que se generó en el Senado sobre esta
misma materia, tanto en el aspecto médico, como en otros igualmente relevantes, siendo
preferible conservar la redacción propuesta por el Senado que aúna dicho largo y amplio debate.
Aclaró que la norma en comento no efectúa referencia expresa a ningún tipo de religión, pues
existen diversos grupos y organizaciones de carácter secular que plantean una visión de desvalor
respecto de quienes tienen una identidad de género u orientación sexual diferente. En cuanto al
consentimiento, es de extrema importancia, por lo que cualquier persona tiene el derecho de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 202 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consultar  opiniones  diversas,  incluyendo  evidentemente  pastores,  consejeros  espirituales,
médicos, psicólogos, etcétera. Sin embargo, lo anterior es diferente a las prácticas que tengan
como objetivo predefinido cambiar la orientación sexual o identidad de género de una persona,
buscando alterar el fuero interno de la misma, quien siempre debe tener plena libertad para
experimentarla en la forma que desee. Por lo tanto, enfatizó la importancia de conservar el inciso
tercero propuesto por el Senado (no por el Ejecutivo), definiendo con claridad las prácticas que
tengan como fin alterar la identidad misma de una persona (en los casos de eventuales presiones
indebidas, se tratará de algo que requiere ser definido en lo particular), lo que se enmarca
perfectamente en nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, señaló que, si bien en la disposición
se establece el carácter discriminador de tales prácticas, no se innova, pues ya la ley contempla
este tipo de casos entre las actividades que se entienden como tortura, la cual incluye justamente
actos  tendientes  a  eliminar  características  de  la  personalidad.  Por  todo  lo  expuesto,  es
fundamental distinguir las prácticas de reorientación predefinida, de los credos que puedan
orientar o aconsejar, siendo el límite la voluntad de la persona, todo lo cual es particularmente
relevante de proteger tratándose de menores, personas con laguna incapacidad declarada,
personas indebidamente presionadas, entre otros similares.
La diputada Schneider llamó a sustentar las opiniones vertidas en la información científica, médica
y filosófica disponible, pues existen múltiples organizaciones internacionales que ya se han
pronunciado contra las terapias de conversión, incluyendo el ámbito de protección a la libertad
religiosa.  Recordó  que  incluso  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos  del  Gobierno  del
expresidente Sebastián Piñera, señora Lorena Recabarren, así lo manifestó ante esta misma
Comisión, lo que da cuenta de la transversalidad de esta materia. Recordó que, además, ya se
aprobó una disposición en este mismo proyecto que establece un especial resguardo para la
libertad religiosa, siendo evidente que un consejo no es una terapia, pues son las prácticas
sistemáticas que busquen corregir la orientación sexual e identidad de género de una persona las
que se buscan eliminar, ya que atentan contra la integridad del ser humano, que bajo ningún
concepto se puede transar. Lo mismo ocurriría en caso de prácticas que tuvieran por finalidad
cambiar la fe o religión de una persona, que es igualmente imposible e inaceptable.
La diputada Concha llamó a ser más responsables en la tramitación legislativa, pues esta ley debe
tener una aplicación práctica adecuada, lo que no se daría de conservar esta norma bajo estudio.
Estimó necesario relevar la importancia de la voluntariedad, la que no estaría siendo respetada
por este inciso, el cual consideró es inconstitucional e ilegal, no sólo por vulnerar las garantías
constitucionales expresas (por ejemplo, libertad de expresión, libertad religiosa), sino que también
por vulnerar la propia ley de identidad de género, entre otras. Reiteró la necesidad de consagrar la
libertad de recurrir a consejos espirituales. Finalmente, destacó la redacción demasiado amplia e
imprecisa del inciso, que lo tornan especialmente peligroso.
El diputado Kaiser  preguntó al Ejecutivo si conforme a esta norma, toda acción que tienda a
generar una presión determinada para una opción sexual quedaría proscrita, por ejemplo, aquellos
programas de educación o profesores que promuevan reconocer la identidad de género; y qué
ocurrirá con la prevención de delitos en establecimientos carcelarios tratándose de este tipo de
prácticas.
El diputado Palma recordó que la “conversión” tiene su origen en prácticas contra personas por
diversos motivos, entre los cuales, se incluye mujeres y científicos quemados en la hoguera por la
Iglesia Católica, o esquizofrénicos y pacientes con enfermedades mentales, que en su tiempo
fueron objeto de este tipo de actuaciones.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 203 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Ossandón preguntó al Ejecutivo qué rol tienen los padres al hablar de “personas” y
“voluntad”, tratándose de niños; y cuál es la diferencia con la aplicación de terapias hormonales,
por ejemplo, en los casos de transición de un género a otro.
El diputado Araya (don Cristián) , preguntó cuál es la definición de terapias de conversión y el
catastro determinado hasta la fecha; cuál sería el impacto de esta norma respecto de personas
con inclinación sexual hacia niños, por la importancia de evitar que degenerados de este tipo sean
beneficiados con dicha norma; y qué tipo de terapias ha considerado el Ejecutivo para la redacción
de esta propuesta, ya que existen múltiples tipos (siendo evidente que se excluye la tortura); cuál
es el impacto de la intervención en niños menores con disforia corporal; las razones por las que se
aplicaría un eventual trato igualitario entre la homosexualidad y transexualidad, ya que la primera
fue eliminada de las enfermedades mentales, lo que no aplicaría a otros casos, como la disforia de
género, que aún está incluida entre los trastornos sexuales.
El Subsecretario de Derechos Humanos recordó que se está discutiendo qué se entiende por
discriminación arbitraria, existiendo una serie de conceptos que parecieran ser confusos aún,
observando una tendencia a patologizar ciertas orientaciones sexuales, lo que no es correcto. En
cuanto a niñas y niños, lo que se busca evitar es la imposición de tratamientos o intervenciones
forzadas, es decir, se buscan evitar prácticas, no reflexiones. Asimismo, estimó complejo
pretender que un profesor pueda intervenir en el fuero interno de una persona. Por otra parte, la
idea es disminuir al mínimo este tipo de prácticas.
El señor Miranda complementó señalando algunas precisiones: resaltó la importancia de rechazar
cualquier intervención en la identidad de una persona, siendo relevante conservar la norma
redactada por el Senado (no por el Ejecutivo, aun cuando la apoya); no existen programas de
reinserción carcelaria que intenten modificar la orientación sexual o identidad de género,
entendiendo que esto es diferente a la comisión de un delito (excluyendo, por ejemplo, relaciones
sexuales con menores de edad); la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes se
contempla ya en Chile, mediante instrumentos internacionales suscritos por el país, de modo que
el niño o niña puede cambiar de opinión, algo distinto a la imposición forzosa mediante un
conjunto de acciones, de modo que una cosa es el consejo del adulto responsable a su cargo y
otra distinta ejercer acciones concretas; la orientación sexual e identidad de género son
cuestiones diferentes, ambas protegidas por esta norma, pero que también se aplica a otras
categoría protegidas en la ley (por ejemplo, raza, creencia religiosa, etcétera), debiendo todas
tener la misma importancia y protección.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, sobre la ley de identidad de género, señaló que se trata de una ley procedimental
que regula el cambio de sexo y nombre registral, aunque también entrega luces de qué se
entiende por identidad de género, en cuanto apunta a la convicción personalísima en la que nadie
más puede tener injerencia; al respecto, hoy se contemplan dos grandes procedimientos, uno para
personas mayores de edad que siguen un procedimiento administrativo, mientras que las
personas menores edad se subdividen en menores de 14 años y quienes tiene sobre 14 años pero
menos de 18 años, grupo este último que tiene la opción de recurrir al tribunal para la respectiva
autorización, tras acreditar que su voluntad se encuentra exenta de presiones foráneas, siendo
sólo una determinación interna y personal; además, existe también la posibilidad de rectificar el
cambio formulado por una vez; en términos amplios, la ley proscribe cualquier injerencia externa
en la voluntad.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 204 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación (separada) el inciso tercero del artículo 2 propuesto por el Senado, fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de
la diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, resaltando que esta propuesta del
Senado no aporta para evitar la discriminación, sino que más bien afecta la libertad de las
personas y prácticas médicas para tratar los casos de disforia.
La diputada Pérez (doña Catalina) , fundó su voto a favor, estimando complejo pretender justificar
terapias de conversión en una supuesta voluntad, ya que tal voluntad no puede darse libremente
en una sociedad que patologiza la orientación sexual, sumado a que los derechos humanos son
esenciales de la persona humana, no correspondiendo argumentar razones para renunciar a estos.
El diputado Guzmán fundó su voto a favor, resaltando la importancia de permitir un debate amplio,
despejando dudas que puedan darse, tal como ocurrió en este caso.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, estimando que este inciso no apunta a las terapias de
conversión (pues no se mencionan), sino a terapias mucho más amplias, lo que es poco claro,
resultando muy probable que se transforme en una “ley de goma”.
El diputado Lagomarsino  argumentó su voto a favor, estimando que el proyecto debería tener
como objetivo final la no discriminación. Al incluir esta norma el Senado, consideró necesario
precisar qué no podría ser un tratamiento, aquello que busca corregir una orientación sexual o
identidad de género, pues no se trata de una enfermedad. Por otra parte, la palabra “modificar”,
permite entender que se está haciendo referencia a terapias de conversión. Lo anterior, sería
distinto a orientar, que debería ser algo permitido, como pedir consejos.
La diputada Ossandón fundó su voto en contra, en que lo padres deberían tener mayor incidencia.
La diputada Pizarro fundó su voto a favor, en la importancia de respetar a la persona humana,
estimando cavernaria la sola idea de pretender resolver o corregir la orientación sexual o
identidad de género, entendiendo que la libertad es justamente respetar a la persona en toda su
esencia; por otra parte, aclaró haber entendido lo mismo que el Subsecretario, estimando
macabro vincular, aunque sea tangencialmente esta materia con la pedofilia, siendo una evidente
agresión a la diferencia. Aseveró que lo importante es la plena felicidad y desarrollo de la persona,
no resultando razonable que en esta época se siga teniendo este tipo de posiciones.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, concordando en lo inadmisible de pretender que se
pueda consentir la tortura o renunciar al nombre, recordando que las terapias de conversión
tienen otra denominación en la práctica, pero con un fin en común, lo que está debidamente
precisado en la norma. Llamó a no reabrir debates que se han dado por largas décadas y debería
servir de base a la discusión.
El diputado Naranjo (Presidente), fundó su voto a favor en la libertad y el amor.
*****
La diputada Concha hizo reserva de constitucionalidad.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 205 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior; por lo demás, consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de
arrepentimiento en la ley de identidad de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
105.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 9,
para eliminarlo.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 206 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
35 - De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el inciso
primero del artículo 2° propuesto, la frase final: “o cualquier otra condición física y/o social”.
(Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 207 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
56.4- De las y los diputados señores Cristián Araya, Sara Concha, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Daniel Lilayú, Francesca Muñoz y Ximena Ossandón, para agregar un inciso final en el artículo 2°
del siguiente tenor: (Rechazada).
“También se considerarán discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o tratamiento médico,
psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza que tenga por objeto imponer a un niños,
niña o adolescente una identidad de género distinta a su sexo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
115.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 11,
para eliminarlo.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 208 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
89.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha , al Artículo primero, número 7,
para eliminar los dos últimos incisos (cuarto y quinto), del artículo 4° propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 209 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
6.- De la diputada Concha, Muñoz y Ossandón, al Artículo primero, número 1, para agregar en el
inciso primero del artículo 1° propuesto, después de la frase “reparar toda discriminación”, la
expresión “arbitraria”. (Aprobada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
77.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz  y Sara Concha , al Artículo primero, número 5,
para eliminarlo.
Se deja constancia que esta indicación se tomó como votación separada.
El diputado Kaiser, sobre el artículo 3° bis propuesto por el Senado, consultó cuál es la diferencia
respecto de la indicación número 78 de la diputada Concha.
La diputada Fries (Presidenta), señaló que en la indicación se excluyen los recursos de casación y
queja, en sus procedimientos.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 210 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
8 - De la diputada Concha, al Artículo primero, número 1, para agregar en el inciso primero del
artículo 1° propuesto, después de la frase “principio de igualdad y no discriminación”, la expresión
“arbitraria”. (Aprobada).
9 - De la diputada Concha, al Artículo primero, número 1, para agregar en el inciso primero del
artículo 1° propuesto, después de la frase “cada vez que se cometa un acto de discriminación
arbitraria”, la expresión “judicialmente establecida”.
Esta indicación fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 211 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
198.- De las diputadas Muñoz  y Concha  al Artículo primero, número 25, para eliminarlo.
(Improcedente).
199.- De la diputada Concha al Artículo primero, número 25, para eliminarlo. (Improcedente).
200.- Del diputado Labbé al Artículo primero, número 25, para suprimirlo. (Improcedente).
Cabe  hacer  presente  que  las  indicaciones  Nos  198,  199  y  200  son  improcedentes,  en
consecuencia, se vota el artículo 14 bis propuesto por el numeral 25.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 212 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
101.- Indicación de la diputada Mercedes Bulnes, al Artículo primero, número 8, para sustituir en el
inciso primero del artículo 5° propuesto, la última oración, que señala: “En ningún caso podrá ser
deducida luego de un año de acontecidos dichos actos u omisiones.”; por la siguiente: “De tratarse
de actos u omisiones reiterados o continuados en el tiempo, el plazo de interposición correrá
desde que el afectado o los afectados tuvieron conocimiento cierto del último acto u omisión que
se hubiese suscitado.”. (Rechazada).
102.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 8,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la frase: “un año”, por “seis
meses”. (Rechazada).
El señor Miranda estimó conveniente la indicación número 101, pues incluye la posibilidad de
contar el plazo desde que la persona se entera del último acto u omisión, cuando son sucesivos.
En el caso de la indicación 102, se trataría de un plazo de caducidad que sería más complejo, de
forma tal que sería mejor la redacción del Senado.
El diputado Kaiser, sobre la indicación 101, preguntó cómo se va a demostrar el “conocimiento
cierto”, estando por fijar el plazo desde la ocurrencia del hecho.
El diputado Araya (Cristián), preguntó cómo se relaciona esto con la defensa de un tercero; cómo
acreditar el conocimiento; y cuál sería la ventaja de aprobar la indicación.
El diputado Guzmán consultó si esta indicación 101 estaría demás, considerando que se fijó un
plazo de 4 meses ya aprobado.
Puesta en votación la indicación 101 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado
Giordano. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (Cristián), Castillo (en reemplazo de la
diputada Pizarro), Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Ñanco, Ossandón, Palma y
Schneider. (1-12-0)
El diputado Kaiser fundamentó su voto en contra, señalando que una acción sin plazo es
inaplicable.
El diputado Giordano fundamentó su voto a favor, por la relevancia de proteger a las personas en
situación de fragilidad.
Puesta en votación la indicación 102 fue rechazada por mayoría. No existieron votos a favor.
Votaron en contra las/os diputadas/os Castillo (en reemplazo de la diputada Pizarro), Fries,
Giordano,  Guzmán,  Labbé,  Lagomarsino,  Lilayú,  Ñanco,  Ossandón,  Palma  y  Schneider.  Se
abstuvieron los diputados Araya (Cristián) y Kaiser. No existieron inhabilitaciones. (0-11-2)
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 213 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
117.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 11, para suprimir el inciso
segundo del artículo 5° quáter propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
118.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 11, para eliminar el inciso
segundo del artículo 5° quáter propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
119.- Indicación del diputado Johannes Kaiser , al Artículo primero, número 11, para suprimir el
inciso segundo del artículo 5° quáter propuesto.
Se hace presente que esta indicación es válida solo como votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 214 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
185.- De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 23, para eliminar la letra f),
contenida en la letra c.-. (Improcedente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 215 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2- De las diputadas Concha y Muñoz al Artículo primero, número 1, para sustituir el inciso primero
del artículo 1° propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Artículo 1°.- Objetivos de esta ley. Esta ley tiene por objetivos principales prevenir, sancionar y
especialmente reparar toda discriminación en contra de cualquier persona o grupo de personas e
instaurar un procedimiento judicial especial y rápido que permita restablecer eficazmente el
imperio del derecho cada vez que se cometa un acto de discriminación arbitraria.”.
La diputada Muñoz estimó que el proyecto en discusión afectaría libertades fundamentales como
la libertad de culto, preguntando al Ejecutivo por el quórum correspondiente. Señaló que el
término “erradicar”, sería un concepto muy profundo que iría más allá del uso que se le da en
otras leyes. Estimó que se trata de un proyecto complejo y que podría afectar libertades
esenciales de algunos grupos, siendo mejor educar en el respeto, motivo que funda la indicación
en comento.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, reiteró
que la palabra “erradicar”, se refiere a la eliminación de conductas, no de personas y/o grupos, no
existiendo  problemas  con  dicho  término  (ya  existen  instrumentos  que  lo  incluyen
específicamente).  En  cuanto  a  las  libertades  fundamentales,  recordó  que  todas  estas  se
encuentran sujetas a ciertos límites, para el respeto y goce de los derechos de otras personas,
existiendo la posibilidad de restringirlos (por ejemplo, en los casos de injurias y calumnias). La
colisión de derechos fundamentales es algo largamente estudiado, aseverando que si bien es
comprensible este tipo de preocupación, existen discursos y actos que generan lesión en otras
personas, lo que es evidente en la discriminación arbitraria. Así, es necesario ponderar el valor de
la libertad y de la igualdad, entendiendo los impactos mayores que se pueden generar en estos
casos. Por ende, el Ejecutivo no comparte el espíritu de la indicación analizada.
El diputado Guzmán coincidió en que se debe erradicar este tipo de conductas, aunque sería
importante aclarar el alcance de la norma para los cultos religiosos.
La diputada Muñoz formuló dudas sobre el alcance del objetivo, que es erradicar conductas.
Solicitó al Ejecutivo tener presente lo delicado de este proyecto y sus efectos. Coincidió en los
temores de algunas personas respecto, por ejemplo, a quienes defienden el matrimonio entre un
hombre y una mujer, preguntando de qué forma se abordarán estas situaciones.
El diputado Araya coincidió en lo antes expuesto, ya que el proyecto afectaría la libertad de
religión, culto y opinión. Por tanto, se requiere ser muy precisos en el uso del lenguaje, velando
por la protección de quienes defienden posturas específicas. Resaltó la importancia de asegurar la
libertad de culto, expresión, religión, educación de los hijos, entre otras.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, precisó que este artículo sólo delimita el ámbito de aplicación de la ley. Por lo
demás, dicho artículo primero, no agota las conductas arbitrarias, sino que establece el objetivo
principal de la ley, entendiendo que la discriminación arbitraria es lo que se debe erradicar, siendo
por lo mismo importante ser cuidadosos en la respectiva definición.
El señor Miranda reiteró que el término “erradicar” busca establecer un objetivo programático en
nuestro ordenamiento jurídico, con el fin de evitar este tipo de situaciones, asegurando que la ley
no viene a presuponer herramientas que tutelen el pensamiento de las personas, tratándose de
una normativa con aplicación amplia, no sólo para determinadas categorías (por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 216 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discriminar es grave sea por sexo, condición, religión, etcétera). Consideró que la libertad de
expresión tiene como límite la lesión de derechos de otras personas, pues más allá de emitir una
opinión, llamar a provocar daño a otro por tales diferencias es lo que debe ser erradicado.
La diputada Ossandón consultó si el texto del Senado es sustancialmente mejor; cuáles son las
posibilidades reales del procedimiento especial propuesto y la eventual discriminación con otros
delitos, que no dispondrán de este procedimiento especial.
El señor Bustos señaló que el procedimiento original de la ley y del proyecto era cautelar (paralizar
el acto discriminatorio), siendo esto lo que se ha corregido, entendiendo las limitaciones propias
del procedimiento cautelar, en comparación a los procedimientos más largos (procedimiento
ordinario). Así, esta ley busca establecer un procedimiento idóneo para el acto y objeto por el cual
la parte pretende obtener algo del Estado, cuyas características serán definidas según lo
perseguido (por ejemplo, obtener un resultado a través de un procedimiento más largo; obtener la
paralización de un acto mediante un procedimiento cautelar).
El diputado Araya estimó que, al generar procedimientos especiales, es necesario conocer en
detalle sus características y alcance, preguntando al Ejecutivo por los eventuales problemas
asociados a la creación de este procedimiento especial en concreto.
El señor Miranda recordó que el procedimiento especial de esta ley ya existe, siendo el objeto del
proyecto bajo estudio precisarlo y mejorarlo. Por tanto, el sistema judicial ya ha tenido
conocimiento de este tipo de casos, sin perjuicio de que exista la necesidad de un periodo de
ajuste ante cada modificación legal.
Puesta en votación la indicación 2, para sustituir el inciso primero, del número 1 del artículo
primero, fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Araya. Votaron en contra las/os
diputadas/os Bulnes, Fries, Guzmán, Labbé, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón, Palma y Pizarro. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (1-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 217 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
92.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz  y Sara Concha , al Artículo primero, número 7,
para agregar en el artículo 4° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“En el caso de ser el recurrente un tercero, con una hipótesis diferente a los nombrados en el
inciso anterior, su acción deberá ser ratificada ante el tribunal por la persona que ha sufrido el
acto discriminatorio, en un plazo de 30 días hábiles, debiendo ser declarada la acción inadmisible
si no se cumple este requisito.”.
La diputada Concha explicó que la indicación busca que las acciones presentadas por terceros
sean en nombre de la persona afectada por la discriminación, para lo cual la ratificación sería un
aporte en favor de la certeza jurídica, evitando así que se ejerzan acciones sin el consentimiento
del afectado.
La diputada Fries (Presidenta), consultó un ejemplo para entender mejor el alcance de la frase
“con una hipótesis diferente a los nombrados en el inciso anterior”.
La diputada Concha sugirió eliminar dicha frase para facilitar la discusión.
La diputada Fries (Presidenta), ya que no está presente la diputada Muñoz, sugirió presentar una
nueva indicación.
El diputado Araya (Cristián) , formuló dudas en el caso de menores institucionalizados, aunque
coincidió respecto a la importancia de respetar la elección de la persona afectada por la
discriminación.
El diputado Kaiser consultó qué pasaría en el caso de un niño institucionalizado, es decir, si el
tribunal le pediría al servicio ratificar la acción, pues en tal sentido tendría que ser consultado el
menor mismo. En sentido amplio, estimó evidente que no se debería actuar en nombre de alguien
que no lo desea.
El señor Miranda reiteró que en algunos casos no es posible la ratificación de la acción, pero sí es
pertinente de analizar en el apartado sobre ejercicio mismo de la acción civil. Por ende, esta
indicación presenta más dudas que aportes, estando por su rechazo.
El diputado Kaiser insistió en la pregunta sobre la acción que se presenta contra la voluntad de
una persona.
El señor Miranda señaló que la opinión del afectado se consultará por el tribunal en la instancia
correspondiente, reiterando que actuar en una causa exige el patrocinio de un abogado, junto con
cumplir las demás reglas legales correspondientes, tratándose de la acción patrimonial, la que no
debe confundirse con la acción de protección misma.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 218 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación 92 fue rechazada por unanimidad. No existieron votos a favor.
Votaron en contra las/os diputadas/os Acevedo (en reemplazo de la diputada Lorena Pizarro),
Araya (Cristián), Fries, Giordano, Guzmán, Kaiser, Lagomarsino, Ñanco, Ossandón y Schneider. No
existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
43.- De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el inciso
segundo del artículo 2° propuesto, la frase: “que los medios para alcanzar dicha finalidad sean
necesarios, idóneos y proporcionales, y no generen estigmatización o menoscabo de quienes se
vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión.”. (Rechazada).
La diputada Concha destacó la importancia de que los medios empleados para resguardar los
derechos sean necesarios, idóneos y proporcionales, para evitar casos en que el denunciado se
vea en una situación de indefensión.
El diputado Guzmán sugirió argumentar las indicaciones 43, 44 y 45 conjuntamente, votando
primero la 43.
Puesta en votación la indicación 43 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado Lilayú.
Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (1-8-0).
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 219 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.01.- De las/os diputadas/os Francesca Muñoz , Sara Concha  y Daniel Lilayú , al artículo 2° bis,
para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada).
“Constituirá discriminación grave la enseñanza de ideología de género, o cualquier otra que se
brinde en establecimientos educacionales públicos, que implique la vulneración del derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, o en su caso, de los tutores legales.”.
La diputada Muñoz explicó que tal indicación se basa en los padres que ven vulnerados su derecho
preferente para educar a sus hijos, lo que ocurre justamente con este tipo de ideologías de
género. Lamentó que se hayan rechazado otras indicaciones similares, esperando que en este
caso sea acogida, pues es necesario proteger a los padres.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, estimó poco
aconsejable retomar las mismas discusiones que ya se han dado anteriormente, como en este
caso, que ya fue objeto de discusión; en cuanto a la ideología de género, recordó que no es un
concepto definido en nuestro ordenamiento jurídico, siendo complejo que ello pueda ser incluido a
nivel legislativo; además, existen normativas de otras leyes que tampoco podrían ser alteradas en
esta instancia, vinculadas también con esta materia.
El diputado Kaiser señaló que, en la misma línea, no en qué otra parte de la legislación chilena se
habla de discriminación estructural.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 220 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Miranda aclaró que impartir contenidos en establecimientos educacionales no es
discriminación, discusión que ya se ha efectuado anteriormente.
La diputada Ossandón sugirió excluir de la indicación la referencia a la “ideología de género”, para
facilitar la discusión y votación, pues el resto del contenido sería conveniente de aprobar.
La diputada Muñoz reiteró que no fue posible discutir este tema con anterioridad, lo que calificó
como totalitarismo, pues se rechazaron indicaciones similares sin mayor análisis.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que las indicaciones se dieron por rechazadas conforme al
procedimiento legislativo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en contra
las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en
reemplazo del diputado Hernán Palma). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-7-0)
El diputado Giordano fundamentó su voto en contra ya que no sería posible en la práctica que tal
discriminación ocurra, simplemente por impartir materias.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, señalando que el derecho preferente de los
padres ha sido circunscrito a elegir el establecimiento educacional de sus hijas e hijos, conforme a
lo manifestado por el propio Tribunal Constitucional, sumado a que también se debe respetar y
preservar el interés superior del niño. Además, cuestionó la existencia de una eventual “ideología
de género”, pues no se trata de un concepto real, llamando a una mayor honestidad en los
argumentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 221 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
191.- De las diputadas Muñoz  y Concha  al Artículo primero, número 24, para eliminarlo.
(Improcedente).
192 Del diputado Labbé al Artículo primero, número 24, para suprimirlo. (Improcedente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
141.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 15, para reemplazar en el
artículo 6° propuesto, en la letra e), por lo siguiente: (Retirada).
“e) El juez deberá llamar a las partes a conciliación y propondrá personalmente bases de arreglo
de lo cual deberá dejarse expresa constancia en el acta respectiva.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 222 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
42.- De la diputada Concha, al Artículo primero, número 2, para reemplazar en el inciso segundo
del artículo 2° propuesto, la expresión “constitucional, siempre que estos puedan justificarse
objetivamente en atención a una finalidad legítima, que los medios para alcanzar dicha finalidad
sean necesarios, idóneos y proporcionales, y no generen estigmatización o menoscabo de quienes
se vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión”, por la siguiente:
“fundamental o de una elección carente de relevancia jurídica”. (Rechazada).
La diputada Concha  explicó la importancia de entregar mayor certeza jurídica, aclarando el
concepto de justificación razonable, pues no siempre que se efectúa una elección es necesario
entregar un fundamento.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, discrepó
de lo anterior, pues la indicación busca reemplazar una frase ya aprobada, en tanto eliminar la
exigencia de razonabilidad excluye elementos para decidir por el juez. En tal sentido, la propuesta
del Senado constituye un avance significativo para resolver los casos que, por lo mismo, se
debería conservar. Además, hablar de “carente de relevancia jurídica”, impediría a los tribunales
actuar y decidir.
El diputado Araya (don Cristián) , estimó relevante que no se invierta la carga probatoria,
justamente por el mismo sentido que se desea preservar, solicitando al Ejecutivo tener ello
presente más adelante.
Puesta en votación, la indicación número 42 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado
Lilayú. Votaron en contra las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lagomarsino, Ñanco,
Ossandón, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (1-8-0).
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 223 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
143.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 15, para eliminar en la
letra f) del artículo 6° propuesto, la expresión “Si una de las partes no asiste o si”. (Retirada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 224 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
146.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 16, para agregar en el
artículo 7° propuesto, después de la frase “la demanda revistiere fundamento plausible”, la
expresión: “y se acompañaren antecedentes que hagan presumir la ocurrencia del o los hechos
vulneratorios expuesto en el libelo”. (Retirada).
La indicación 146 fue retirada.
El señor Bustos explicó que el inciso primero del artículo 7° busca acercarse a la nomenclatura
propia de los juzgados civiles, siguiendo el espíritu del procedimiento sumario, señalando el
fundamento plausible como estándar.
El diputado Araya (Cristián), expresó dudas sobre la suspensión provisional y el eventual mal uso
de ello.
El señor Bustos aclaró que no se suprime la revocación de oficio del juez.
Puesto en votación el inciso primero del artículo 7° propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad.  Votaron  a  favor  las/os  diputadas/os  Araya  (Cristián),  Guzmán,  Fries,  Ñanco,
Ossandón, Pizarro, Schneider. (7-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 225 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
47.- De la diputada Concha, al Artículo primero, número 2, para reemplazar en el inciso segundo
del artículo 2° propuesto, la frase “a la luz de los antecedentes del caso y de las circunstancias
materiales, si los descargos de la parte recurrida constituyen una justificación razonable”, por la
siguiente: “a la luz de los antecedentes que obren en el proceso, siendo carga de la denunciante
aportar y probar la existencia del hecho constitutivo”. (Retirada).
La diputada Concha retiró la indicación.
48.- De la diputada Concha, al Artículo primero, número 2, para reemplazar en el inciso segundo
del artículo 2° propuesto, la expresión “si los descargos de la parte recurrida constituyen una
justificación razonable”, por la siguiente: “si la prueba rendida por el actor logra desvirtuar la
defensa del demandado, sea expresa o en rebeldía del mismo, de acuerdo a las reglas generales
de la prueba”. (Rechazada).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 226 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
142.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 15,
para reemplazar la letra f) del artículo 6° propuesto, por el siguiente: (Retirada).
“f) Si el demandado no asiste a la Conciliación o si concurriendo ambas partes no se produce la
conciliación total, el tribunal citará a las partes a oír la sentencia si no hubiere hechos
sustanciales, pertinentes y controvertidos. Si los hubiere, en la misma audiencia recibirá la causa a
prueba, resolución que podrá impugnarse mediante reposición y apelación subsidiaria, la que se
concederá en el solo efecto devolutivo. Estos recursos deberán deducirse dentro de tercero día
desde el término de la audiencia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
126.- Indicación del diputado Cristián Araya, al Artículo primero, número 11, para suprimir el inciso
segundo del artículo 5° quinquies propuesto.
127.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 12, para eliminar el inciso
segundo del artículo 5° quinquies propuesto.
128.- Indicación del diputado Johannes Kaiser , al Artículo primero, número 12, para suprimir el
inciso segundo.
Se hace presente que las indicaciones 126, 127 y 128 son válidas solo como votación separada.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 227 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
3– De las diputadas Muñoz y Concha, al Artículo primero, número 1, para eliminar en el inciso
primero del artículo 1° propuesto, la palabra “erradicar”. (Rechazada).
La diputada Muñoz destacó lo amplio que es el concepto “erradicar”, con los peligros asociados,
pues si bien se trata de un concepto ya incorporado en otras leyes, este escenario es distinto, tal
como lo ha reconocido el propio Ejecutivo. Insistió en que esto afectaría la libertad de expresión,
consultando al Ejecutivo su opinión sobre la amplitud de alcance de este concepto. Resaltó que la
protección de los derechos fundamentales es algo que no debe ser eliminado, observando efectos
peligrosos en el proyecto bajo estudio.
El diputado Araya preguntó por el uso de la palabra “erradicar” en otras normas y su sentido.
El diputado Kaiser preguntó por el impacto de esta norma en la libertad de expresión y de culto.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, recordó lo expuesto en la sesión anterior, señalando que más allá del concepto
mismo de discriminación, este artículo 1° establece el alcance y objetivo de la ley; el término
“erradicar” es importante, pues los objetivos de la ley son muy limitados actualmente, no
bastando la consagración de una acción judicial (como ocurre hoy); el proyecto establece muchos
más verbos, ampliando el objeto de la ley; recalcó que el Estado debiese avanzar hacia “erradicar”
estas conductas, entendiendo que la discriminación exige una revisión integral en su oportunidad,
esto es, según el concepto de discriminación que en definitiva sea aprobado; por último, destacó
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 228 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la existencia de tratados internacionales suscritos por Chile que ya usan las palabras “erradicar”
y/o eliminar, de modo que no sería algo novedoso, sino que incorporado en nuestra legislación.
El diputado Kaiser preguntó si al hablar de discriminación sin arbitrariedad se afectaría la
Constitución.
El asesor legislativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló que
este tipo de preguntas serán abordadas más adelante, en la instancia que resulte ser más
pertinente; en cuanto al impacto en la libertad de expresión, es un tema relevante, pero reiteró
que no se busca restringir la opinión, creencias y/o credo de ninguna persona. Así, el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su artículo 18, consagra lo siguiente: “1. Toda
persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este derecho
incluye la libertad de tener o de adoptar la religión o las creencias de su elección, así como la
libertad de manifestar su religión o sus creencias, individual o colectivamente, tanto en público
como en privado, mediante el culto, la celebración de los ritos, las prácticas y la enseñanza. 2.
Nadie será objeto de medidas coercitivas que puedan menoscabar su libertad de tener o de
adoptar la religión o las creencias de su elección. 3. La libertad de manifestar la propia religión o
las propias creencias estará sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la ley que sean
necesarias para proteger la seguridad, el orden, la salud o la moral públicos, o los derechos y
libertades fundamentales de los demás. 4. Los Estados Partes en el presente Pacto se
comprometen a respetar la libertad de los padres y, en su caso, de los tutores legales, para
garantizar que los hijos reciban la educación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias
convicciones.” Tal norma se entiende incluida en nuestra Constitución, de forma tal que nuestro
Derecho ya tiene protección suficiente en dicho sentido, siendo cada juez el llamado a resolver los
límites en los casos de colisión de derechos, existiendo jurisprudencia adecuada, además de los
recursos procesales correspondientes. Por tanto, no se aprecia un peligro real en esta materia.
El diputado Araya preguntó por el peligro de afectación en los principios relacionados a la libertad
de expresión, culto y religión.
El diputado Guzmán estimó que lo pretendido es erradicar la discriminación y, en ningún caso, la
libertad de expresión, culto o religión.
La diputada Bulnes consultó si erradicar se refiere a eliminar la discriminación por ideas, de forma
tal que también se estaría protegiendo la libertad religiosa.
El diputado Lagomarsino preguntó si es posible considerar que este procedimiento judicial basta
para erradicar la discriminación, o se necesitan medidas adicionales.
La diputada Muñoz solicitó que el Ejecutivo deje establecida la libertad de expresión y de culto
expresamente en la ley, consultando qué se hará al respecto.
El señor Miranda reiteró que la ley efectivamente protege a las personas en base a su opinión,
creencias, religión, prácticas, etcétera, siendo posible que si se sienten discriminadas pueden usar
las mismas herramientas jurídicas disponibles. Respecto a la prevención, el Estado cuenta con
distintos medios, pero al establecer una sanción se busca la erradicación de una práctica, sin
perjuicio de que puede ser opinable si esto es suficiente o no. Por último, insistió en que la
normativa vigente en Chile ya establece esta protección, incluyendo la Constitución.
Puesta en votación, la indicación número 3.- fue rechazada por no alcanzar el quorum de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 229 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobación. Votaron a favor las/os diputadas/os Araya, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú y
Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Morales, Guzmán, Ñanco, Palma y
Pizarro. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (6-6-0)
El diputado Lagomarsino fundó su voto por estimar que el proyecto no contempla medidas
directas suficientemente claras, fijando un procedimiento judicial que es para prevenir, siendo
necesario que se agregue la palabra “arbitraria”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
36 - De la diputada Concha, al Artículo primero, número 2, para reemplazar en el inciso primero
del artículo 2° propuesto, la frase “o cualquier otra condición física y/o social”, por la expresión: “o
cualquier  otra  condición  física  relevante  que  constituya  una  vulneración  a  garantías
fundamentales”.  (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 230 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
136.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 15, para reemplazar en el
artículo 6° propuesto, la letra c), por la siguiente: (Retirada).
“c) El o los demandados deberán contestar la demanda mediante minuta escrita la cual se
acompañará al Tribunal y a la demandante”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 231 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
40.1.- De la diputada Concha, para reemplazar el inciso segundo del numeral 2, del artículo
primero, por uno del siguiente tenor: (Rechazada).
“Se  considerarán  justificaciones  razonables  aquellos  actos,  que  pesar  de  fundarse  en  las
categorías nombradas en el inciso anterior, se encuentren fundadas en el ejercicio legítimo de otro
derecho fundamental, en especial los referidos en los números 4°, 6°, 11°, 12°, 15°, 16° y 21° del
artículo 19 de la Constitución Política de la República.”
La diputada Concha fundó la indicación en el respeto a la justificación razonable, para velar por la
aplicación de criterios ya sentados en el Derecho.
Puesta en votación, la indicación número 40.1 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Lilayú y Ossandón. Votaron en contra las/os diputadas/os
Guzmán,  Lagomarsino,  Ñanco,  Palma,  Pizarro  y  Schneider.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (3-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 232 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
213.- Del diputado Kaiser al Artículo tercero, para suprimirlo.
214.- De la diputada Concha al Artículo tercero, para eliminarlo.
Ambas indicaciones se declararon como improcedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
1- De las diputadas Concha y Muñoz al Artículo primero, número 1, para eliminarlo.
El Abogado Secretario de la Comisión aclaró que en conformidad a los artículos 274 y 295 del
Reglamento de la Cámara de Diputados una indicación solo puede adicionar o modificar un texto,
más no suprimirlo o eliminarlo, pues para ello el parlamentario goza de la facultad constitucional
de rechazar su texto. En tal sentido, la propuesta hecha por los parlamentarios indicados solo es
admisible si se le aplican las disposiciones de la división de una disposición o votación separada de
la misma.
Puesto en votación separada el texto del numeral 1 propuesto por el Senado, éste fue aprobado
por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Fries, Guzmán, Labbé, Lagomarsino,
Lilayú, Ñanco, Ossandón, Palma y Pizarro. Votaron en contra los diputados Araya y Moreno (en
reemplazo del diputado Kaiser). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (10-2-0)
El diputado Araya fundó su voto en contra, recordando la amplia discusión que se ha dado en este
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 233 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto, existiendo diversas observaciones que se han plasmado en numerosas indicaciones.
Reconoció el ánimo de fondo que motiva el proyecto, pero lamentablemente ha sido contaminado
por mucha ideología, debiendo evitarse el mal uso de esta causa. Aseveró que el proyecto no
ayuda al tema de fondo, sino que más bien genera confrontación y división.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
111.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 10, para eliminar en el
artículo 5° ter propuesto, la oración siguiente a la palabra Código del Trabajo. (Rechazada).
111.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 10, para eliminar en
el inciso primero del artículo 5° ter propuesto, la palabra “íntegramente”. (Rechazada).
112.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 10,
para eliminar el inciso segundo y el inciso final del artículo 5 ter propuesto. (Rechazada).
113.- Indicación de la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 10, para eliminar el inciso
segundo y el inciso final del artículo 5 ter propuesto. (Rechazada).
113.1.- Indicación del diputado Johannes Kaiser, al Artículo primero, número 10, para sustituir el
inciso segundo del artículo 5° ter propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Si hubieren hechos que no estuvieren contenidos en la acción de protección o de tutela laboral, el
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 234 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tribunal podrá declarar la inadmisibilidad de la acción de discriminación arbitraria cuando respecto
de  ellos,  en  aquellas  acciones  fuere  denunciada  la  vulneración  de  los  mismos  derechos
fundamentales relativos a la igualdad ante la ley.”.
114.- Indicación del diputado Jorge Guzmán  y diputada Ximena Ossandón , al Artículo primero,
número 10, para intercalar en el inciso final del artículo 5 ter propuesto, entre las frases “artículo
5° bis” y “de la presente ley” la expresión “y sin perjuicio de lo establecido en el artículo 14”.
(Rechazada).
Las indicaciones números 111, 111.1, 112, 113, 113.1 y 114, se dieron reglamentariamente como
rechazadas por la misma votación, al ser incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
177.- De la diputada Concha al Artículo primero, número 23, para eliminar la letra c.-.
(Improcedente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 235 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
69.- De la diputada Concha, al Artículo primero, número 4, para eliminar en el inciso primero del
artículo 3° propuesto, la alusión al artículo 2º bis. (Rechazada por incompatible).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 236 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
206.- Del diputado Araya al Artículo segundo, para eliminarlo
207.- De la diputada Concha al Artículo segundo, para eliminarlo.
208.- Del diputado Kaiser al Artículo segundo, para suprimirlo.
Todas estas indicaciones fueron declaradas improcedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
180.- De la diputada Concha al Artículo primero, número 23, que modifica el artículo 12 de la ley,
para incorporar en la letra c.- propuesta, a continuación de la letra a) propuesta, la siguiente
expresión: “; lo que no podrá obligar a que una persona o institución deba emitir opiniones
contrarias a sus creencias o proyecto institucional”. (Rechazada).
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 237 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
57 - Del diputado Kaiser, Labbé, Muñoz, Concha, Guzmán y Ossandón, al Artículo primero, número
3, para suprimirlo.
Se deja constancia que esta indicación, por ser improcedente sólo fue considerada para una
votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 238 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
55.3 – De las diputadas Muñoz y Concha, para reemplazar el punto final en el inciso tercero, por un
punto seguido y a continuación agréguese la siguiente frase: (Rechazada).
“Se entenderá por todo acto, práctica y/o tratamiento médico, psicológico, psiquiátrico o de
cualquier otra naturaleza, aquellos que se practiquen en contra de la voluntad de la persona.”
La diputada señora Francesca Muñoz, expresó que esta indicación tiene como objetivo darle una
aplicación concreta a esta norma, porque su redacción como se ha aprobado hasta el momento es
muy amplia.
Puesta en votación la indicación 55.3, se rechaza con la mayoría de los votos. Votan a favor los
diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel Lilayu. Votan en contra los y las
diputadas señoras Ana María Bravo en reemplazo del diputado señor Jaime Naranjo, Lorena Fries
(presidenta),  Jorge  Guzmán,  Tomás  Lagomarsino,  Hernán  Palma,  Lorena  Pizarro  y  Emilia
Schneider. Sin abstenciones de los diputados señores Cristián Araya, Cristián Labbé y Daniel
Lilayú. (3-7-0).
Puesto en votación el inciso tercero del artículo 2 original propuesto por el Senado, fue aprobado
por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de la
diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
56- De las diputadas señoras Sara Concha y Francesca Muñoz, para agregar un nuevo inciso final,
del siguiente tenor: (Rechazada).
“De ningún modo se considerará discriminación arbitraria la orientación espiritual que tenga como
objetivo modificar la orientación sexual, identidad o expresión de género de la persona, la cual
accede voluntariamente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 239 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
161 - De la diputada Concha al Artículo primero, número 20, para reemplazar el inciso segundo del
artículo 11 propuesto, por el siguiente: “Estas medidas deberán cumplirse dentro del término
estipulado en el artículo 159 del Código de Procedimiento Civil.”. (Rechazada).
Al respecto, el Ejecutivo, a través del señor Bustos, refiere que el artículo 159 establece las
medidas para mejor resolver dentro del plazo para dictar sentencia, el que varía según el
procedimiento, y como está en el Libro I, debe adaptarse en cada uno de los procedimientos. Así,
en el ordinario será distinto al del sumario y al de este juicio.
Siendo así, al aprobarse esta indicación, nos quedaríamos sin plazo porque hace alusión a un
artículo cuyo plazo debe ser adaptado a cada procedimiento.
En segundo lugar, los términos legales no se estipulan, porque no son un contrato, y tenemos el
problema de que en ese plazo el tribunal puede ordenar una medida para mejor resolver,
pudiendo dictar la medida el último día en que vence el plazo.
En ese supuesto, si nos quedamos con esta redacción, implica que, si se dictan el último día, y no
se alcanzan a cumplirse, se entenderán por no decretadas, siendo un plazo ilusorio. En ese
sentido, el plazo que viene del texto aprobado por el Senado de 15 días sería simplemente ilusorio,
porque en ese plazo el tribunal tendría que decretarlas y cumplirlas, cuestión compleja porque
algunas medidas son de inspección tribunal, absolución de posiciones, etc.
Sometida a votación la indicación 161, fue rechazada por mayoría (3-6-0). Votaron por la
afirmativa los(as) diputados(as) señores(as) Cristián Araya, Johannes Kaiser y Ximena Ossandón.
Por la contraria, Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, Jaime Sáez, Lorena Pizarro, Emilia Schneider
y Lorena Fríes (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 240 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
163.- De la diputada Concha al Artículo primero, número 21, para eliminar la letra a.-.
(Improcedente).
164.-  Del  diputado  Labbé  al  Artículo  primero,  número  21,  para  suprimir  la  letra  a.-.
(Improcedente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 241 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
56.3- De las diputadas señoras Sara Concha y Francesca Muñoz , para agregar un nuevo inciso
cuarto al artículo 2º del siguiente tenor: (Rechazada).
“Asimismo, se considerará discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o tratamiento médico,
psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza, que busque modificar el sexo biológico en
niños, niñas o adolescente o que busque provocar una percepción disociativa de su sexo
biológico.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 242 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
56.5- De las diputadas señoras Sara Concha y Francesca Muñoz, para agregar un nuevo inciso final
al artículo 2º, del siguiente tenor: (Rechazada).
“En ningún caso se considerará discriminación arbitraria la orientación espiritual que libremente
solicite o acceda una persona con respecto a su orientación sexual, identidad o expresión de
género.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
58.- De la diputada Sara Concha, al Artículo primero, número 3, para eliminar en el artículo 2° bis
propuesto, los incisos primero a quinto, dejando a salvo el inciso final. Retirada.
Se hace presente que esta indicación fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 243 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.2.- Indicación de las diputadas Muñoz y Concha, y del diputado Lilayú, al artículo primero,
número  3,  para  agregar  un  nuevo  artículo  2°  ter,  del  siguiente  tenor:  (Rechazada  por
incompatible).
“Artículo 2° ter.- En ningún caso constituirán discriminación arbitraria las expresiones emitidas en
cultos religiosos públicos o privados que tengan por objeto dar a conocer la doctrina o credo que
profesan sus miembros.”
La diputada Fries (Presidenta), estimó que se aplicaría la misma lógica de la indicación anterior,
pues se trata de una materia ya votada en el artículo 2° bis. Por ello, declaró tal indicación como
rechazada, siendo posible presentarla en la Sala si se estima pertinente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 244 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
Artículo primero, numeral 19 que ha pasado a ser 21
- Indicaciones formuladas al numeral 19:
154 - De la diputada Bulnes al Artículo primero, número 19, que propone modificar el artículo 10
de la ley, para eliminar la letra a). (Improcedente)
- Se declara improcedente.
155 - Del diputado Araya, al Artículo primero, número 19, propone modificar el artículo 10 de la
ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
156 - De la diputada Concha, al Artículo primero, número 19, propone modificar el artículo 10 de la
ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
157 - Del diputado Guzmán y diputada Ossandón  al Artículo primero, número 19, que propone
modificar el artículo 10 de la ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente).
- Se declara improcedente.
158 - Del diputado Labbé al Artículo primero, número 19, que propone modificar el artículo 10 de
la ley, para eliminar las letras a) y b). (Improcedente)
- Se declara improcedente, por corresponder solicitud de votación separada.
159 - De las diputadas Muñoz y Concha al Artículo primero, número 19, para eliminar la letra b).
(Improcedente).
- Se declara improcedente, por corresponder solicitud de votación separada.
El Ejecutivo, a través del señor Miranda, refiere que ellos sí creen que debe accederse a votar una
de las indicaciones, la 159, toda vez que cuando se dio la discusión que dio forma al artículo 5
quinquies, hace varias sesiones, se incorporó un inciso final que reproduce de forma similar el
artículo b) de este artículo, siendo necesario entonces eliminar ese literal del artículo 10.
El señor Secretario refiere que la indicación es derechamente improcedente, pero lo que sí se
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 245 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede hacer es votar el artículo con sus literales por separado.
En uso de sus facultades, la Presidenta señora Fries pone en votación el artículo 10 con el literal
b).
Sometido a votación el literal b) del artículo 10 propuesto en el numeral 21 del artículo primero del
proyecto, es rechazado por unanimidad (0-9-0). Por la negativa, los(as) diputados(as) señores(as)
Cristián Araya, Jorge Guzmán, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Ericka Ñanco, Ximena
Ossandón, Lorena Pizarro, Emilia Schneider y Lorena Fríes (Presidenta).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
102.- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, al Artículo primero, número 8,
para reemplazar en el inciso primero del artículo 5° propuesto, la frase: “un año”, por “seis
meses”. (Rechazada).
El señor Miranda sugirió discutir las propuestas de plazos en forma conjunta. En cuanto a los
distintos plazos propuestos, estimó poco conveniente el de 4 años ya que sería demasiado amplio,
mientras que el de 30 días demasiado breve, resultando mejor establecer dicho plazo para
interponer la acción en un año, entendiendo que de esta forma se puede reservar la acción civil
para un momento posterior a la acción cautelar si así se desea.
La diputada Muñoz consideró relevante disminuir el plazo, pues sería lo adecuado conforme a la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 246 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
urgencia de los hechos.
El diputado Guzmán  estimó que se estaría poniendo en riesgo la inversión de la carga de la
prueba, ya que el Ejecutivo argumenta un efecto negativo en el hecho de evitar demandas
temerarias, lo que no es efectivo, pues basta señalar que existe un hecho, debiendo el acusado
probar que tal hecho no ha ocurrido, sin que exista mayor riesgo para el denunciante. Así, el plazo
de 90 días sería bastante prudente.
El diputado Kaiser consideró que las acciones dependerán en su mayoría de las declaraciones de
testigos, por lo cual, entre más tiempo pase, mayores problemas en tales declaraciones se
presentarán. Por ende, ampliar demasiado el plazo, tornará más complejo recabar la prueba, no
entendiendo el motivo de tal propuesta del Ejecutivo, sobre todo, atendiendo a la urgencia propia
de una medida cautelar (por ejemplo, el recurso de protección tiene como plazo de 30 días),
preguntando cuál es el objetivo real de este plazo mayor.
El diputado Guzmán coincidió en lo anterior, pues efectivamente el recurso de protección tiene
como plazo 30 días, consultando el motivo de ello.
La diputada Fries (Presidenta), como alternativa de consenso, propuso fijar el plazo en 6 meses.
El diputado Kaiser manifestó su oposición, estando por acotar aún más el plazo.
El diputado Araya (Cristián), recordó la serie de innovaciones que se incluyen en este proyecto de
ley, de modo que ampliar tanto el plazo sólo aumentaría los riesgos asociados, estimando que se
estaría tratando de ir mucho más allá de lo que se aprecia en nuestro ordenamiento jurídico
general, llamando a actuar con más responsabilidad y no alimentar un potencial negocio
sustentado en demandas.
La diputada Fries (Presidenta), insistió en la importancia de buscar acuerdos, recordando que el
recurso de protección es ya bastante cuestionable por el escaso plazo para ejercerlo. Esto sería
aún peor en el caso de discriminación, entendiendo el fenómeno sicológico asociado. En
consecuencia, insistió en buscar una salida intermedia.
El diputado Labbé sugirió un plazo de cuatro meses.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 247 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
51.- De la diputada Concha, al Artículo primero, número 2, para reemplazar el inciso tercero (final)
del artículo 2° propuesto, por el siguiente: (Rechazada).
“Constituirán además “justificación razonable” aquella que se encuentra amparadas y sustentadas
en el ejercicio legítimo de otro derecho fundamental, especialmente los siguientes derechos: el
respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia; la libertad de
conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio de cultos que no se opongan a la
moral, las buenas costumbres y el orden público; la libertad de enseñanza; la libertad de emitir
opinión y la de informar sin censura previa en cualquier forma y por cualquier medio; asociarse sin
permiso previo; la libertad de trabajo y a desarrollar cualquier actividad económica que no sea
contraria a la moral, las buenas costumbres y el orden público; todo ello con sujeción a los límites
que la Constitución u otras leyes impongan al ejercicio de tales derechos.”.
La diputada Concha explicó que su indicación tiene por objeto resguardar el legítimo ejercicio de
los derechos fundamentales y la libertad individual en el contexto del régimen democrático, de
manera tal que no se restrinja ninguna de las garantías que se señalan en la propia indicación.
La diputada Schneider señaló que este tema ya fue zanjado en la votación del inciso anterior, por
lo que no correspondería reabrirla.
El Secretario explicó que la Comisión aprobó un inciso segundo que contiene una definición de
justificación razonable.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por ocho votos en contra y cinco a favor.
Votaron a favor los diputados(a) Araya, Kaiser, Labbé, Lilayu, Ossandón, Votaron en contra los(a)
diputados(a) Fríes, Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. (5-8-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80955/1/5258_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Sara Concha Smith
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  70 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  77 ................................................................................................................ 
Informante  79 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  83 ................................................................................................................ 
Incidentes  89 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  89 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  97 .......................................................................................................................... 
Homenajes  128 ............................................................................................................................... 
Homenaje  128 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  132 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  132 .......................................................................................................... 
Integración  152 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  153 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 3 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, el proyecto de ley que modifica la Ley sobre Control de Armas busca
básicamente autorizar el porte de armas por parte de los aspirantes a oficiales de las policías,
desde el primer año de formación, y también durante la realización de la práctica policial.
La razón principal que hay detrás de esta iniciativa de ley es fortalecer la capacitación y la
preparación de los futuros oficiales de policía. Permitirles portar armas desde el inicio de su
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 4 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formación, sin duda, les brindará la oportunidad de familiarizarse adecuadamente con el uso y el
manejo de estas, garantizando de esta manera un desempeño más efectivo y seguro en este
campo.
Es fundamental reconocer que el trabajo de un policía conlleva, obviamente, riesgos significativos,
y es responsabilidad del Estado proporcionar a los agentes las herramientas y las habilidades
necesarias para protegerse a sí mismos y también a la comunidad que juran servir. Permitir este
porte de armas desde el primer año de formación otorgará a los aspirantes la oportunidad de
adquirir experiencia práctica bajo la supervisión adecuada y que necesitan, preparándolos para
enfrentar situaciones reales con profesionalismo y también eficacia.
Además, esta medida contribuye a disuadir el crimen y promover un ambiente de seguridad
pública. La presencia de oficiales debidamente entrenados y equipados puede actuar como un
elemento disuasivo para aquellos que buscan cometer actos delictivos, proporcionando una mayor
sensación de seguridad a la misma ciudadanía.
La aprobación de este proyecto de ley representa un paso importante hacia la mejora de la
formación y el desempeño de las y los futuros oficiales de policía, así como hacia el fortalecimiento
de la seguridad pública en nuestra sociedad. El apoyo a nuestras policías, el apoyo a las Fuerzas
Armadas, el apoyo a las instituciones que resguardan nuestra seguridad es superimportante.
Por eso, como Partido Social Cristiano, vamos a votar a favor este proyecto de ley.
Esperamos también que en la Sala esté ese ánimo de apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 16 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS
BANDAS Y ORQUESTAS INFANTILES Y JUVENILES DE CHILE, JORGE PEÑA
HEN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16568-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas Infantiles y
Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen , correspondiente al boletín N° 16568-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señorita Nathalie
Castillo .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 5 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la legislatura 371ª,
en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señora Presidenta, la música en Chile y en general es un lenguaje universal que trasciende
fronteras y también une corazones, siempre y cuando se use bien y no sea ideologizada.
En Chile, las bandas y orquestas infantiles y juveniles son prácticamente un pilar fundamental
para la formación de nuestros jóvenes no solo en términos musicales como tal, sino también en su
desarrollo personal y social. Por qué no decirlo, son una herramienta para poder sacar a jóvenes
de la delincuencia.
Al declarar el 16 de octubre como el Día de las Bandas y Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile
estamos reconociendo y celebrando un arduo trabajo de dedicación y talento de cientos de
jóvenes y niños en nuestro país que participan en estas agrupaciones.
Además, estamos destacando la importancia de la música como una herramienta educativa
integral y social.
Este no es solo un día que se podrá celebrar, sino una oportunidad para concientizar a la sociedad
sobre la importancia de apoyar y promover la educación musical en nuestras escuelas y en
nuestras comunidades.
La música no solo enriquece vidas, también promueve el desarrollo cognitivo, emocional y social
en nuestros niños, niñas y adolescentes.
Por lo mismo, creo que es una buena herramienta, una buena instancia para usar la música como
un mecanismo para aportar al desarrollo de nuestros jóvenes y, como dije, para sacarlos de la
delincuencia, del consumo de alcohol y drogas, cuando se usa bien.
Por lo tanto, es un proyecto que voy a apoyar. Voy a votar a favor en esta oportunidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 6 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señora Presidenta, quiero partir respaldando este crucial proyecto de ley, que busca modificar
ciertos cuerpos legales, con el único objetivo de mejorar la persecución penal, enfocándose,
especialmente, en la reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
La seguridad y el bienestar de nuestra sociedad son responsabilidades fundamentales de cualquier
gobierno. Por eso es muy importante fortalecer nuestro sistema judicial y penitenciario, para
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 7 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizar que quienes infrinjan la ley sean debidamente responsabilizados y que se adopten
medidas efectivas para prevenir la reincidencia.
Este proyecto de ley propone una serie de medidas destinadas a lograr estos objetivos. En primer
lugar, busca establecer penas más severas para aquellos que reinciden en la comisión de delitos,
reconociendo que la reincidencia es un factor importante por considerar en la determinación de la
pena.
Además, propone implementar programas de rehabilitación y reinserción social más efectivos para
los infractores, con el fin de reducir las tasas de reincidencia y brindar una oportunidad real de
reintegración a la sociedad de manera productiva.
Es importante destacar que este proyecto de ley también aborda, específicamente, los delitos de
mayor connotación social, aquellos que tienen un impacto significativo en la seguridad y en el
bienestar de nuestra comunidad. Al fortalecer la persecución penal de estos delitos, de alguna
manera estamos enviando el mensaje claro de que no toleraremos la violencia, el crimen
organizado o cualquiera forma de conducta que amenace la tranquilidad pública.
La aprobación de este proyecto de ley es importante para nuestros esfuerzos por construir una
sociedad más segura y tranquila para todos, en medio de una de las más grandes crisis de
seguridad que enfrentamos como país.
Desde el Partido Social Cristiano anunciamos nuestro voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 8 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señora Presidenta, hoy tenemos la posibilidad de avanzar en la protección del medio ambiente de
nuestro país, lo que contribuiría de manera muy significativa en una mejora de la calidad de vida
de todos los chilenos. Este tema indudablemente tiene que estar en el centro de nuestro trabajo,
ya que no solo estamos hablando de algo que tiene que ver con la contaminación ambiental, sino
también con la salud.
Actualmente, la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, no establece una
regulación específica respecto de la contaminación odorífica. Esto representa una grave falencia
para la protección medioambiental de nuestro país y, además, no es coherente con el mandato
constitucional establecido en el artículo 19, número 8°, de nuestra Constitución Política de la
República, que garantiza que todas las personas tienen el derecho a vivir en un ambiente libre de
contaminación.
No podemos permitir que se sigan instalando vertederos y todo tipo de industrias contaminantes
cerca de viviendas, colegios, jardines infantiles, hogares de ancianos y lugares de recreación. Solo
hay que escuchar a las comunidades más afectadas por esta contaminación ambiental. Esa es la
razón por la que digo que no es solo un tema de contaminación ambiental, sino también de salud,
que considero que este proyecto de ley bien puede abordar.
La presente iniciativa incorpora importantes elementos que delimitan y regulan la contaminación
odorífica. Por ello, como coautora de esta iniciativa, quiero invitar a todos nuestros colegas a que
puedan apoyarla de forma unánime, pues daríamos una señal muy clara a la ciudadanía de que en
esta Corporación se trabaja de forma unida, por lo menos en un tema tan importante como el de la
protección del medio ambiente y la calidad de vida de todos los chilenos, en el presente y a futuro.
Así que, en nombre del Partido Social Cristiano, anuncio desde ya nuestro voto a favor. Siento una
gran alegría de que hoy se esté discutiendo este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 9 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DEL 14 DE MAYO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA
CONCIENTIZACIÓN SOBRE EL DIAGNÓSTICO DE APRAXIA DEL HABLA
INFANTIL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16347-11)(S)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara el 14 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Concientización sobre el
Diagnóstico de Apraxia del Habla Infantil, correspondiente al boletín N° 16347-11(S).
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Marta
González .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara).-
Señora Presidenta, para partir, quiero expresar mi apoyo sincero a este proyecto de ley, que
declara el 14 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Concientización sobre el
Diagnóstico de Apraxia del Habla Infantil. Es lamentable que se deban crear días para concientizar,
reconocer e introducirnos en algo como lo que estamos discutiendo.
Este proyecto de ley se refiere a un diagnóstico que es desconocido para muchos, pero que, sin
duda, se vincula con una condición que tiene un impacto significativo en la vida de niños, niñas,
adolescentes y familias, ya que dificulta no solo la comunicación en sí, sino la comunicación
efectiva y el desarrollo normal del lenguaje.
Como bien se dijo acá, la apraxia del habla infantil es un trastorno del desarrollo del habla en
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 10 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
niños que afecta su capacidad para articular palabras y sonidos de forma correcta. Al establecer el
Día Nacional de la Concientización sobre el Diagnóstico de Apraxia del Habla Infantil, estamos
reconociendo la importancia de aumentar la conciencia pública sobre esa condición y la necesidad
de la detección temprana y un tratamiento adecuado.
Quiero, como profesional del área, destacar y saludar a quienes han sido mocionantes de esta
iniciativa, sobre todo porque habla de un paso importante hacia la creación de una sociedad más
inclusiva y más comprometida, sobre todo para que los niños tengan la oportunidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA SOBRE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA
DE LA MESA (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde pronunciarse sobre la reclamación de la conducta de la Mesa,
deducida por los jefes de bancadas del Comité Social Cristiano e Independientes, y del Partido
Republicano, diputada Francesca Muñoz y diputado Stephan Schubert , respectivamente, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 27 del Reglamento de esta Corporación.
Para impugnar la conducta de la Mesa, tendrán la palabra la diputada Sara Concha y el diputado
Stephan Schubert, hasta por cinco minutos cada uno.
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, saludo por su intermedio a todos los presentes.
Vengo hoy con mucha responsabilidad a sostener la presente reclamación en contra de la
conducta de la Mesa, convencida de la importancia que representa para nuestra ciudadanía el
fortalecimiento de la democracia, la vigencia material del Estado de derecho y, por supuesto, el
respeto irrestricto de los derechos fundamentales.
En primer lugar, considero necesario aclarar que, con esta reclamación, de ningún modo
buscamos hacer perder el tiempo a esta Corporación, sino que pretendemos cumplir fielmente
nuestra obligación de representar a la ciudadanía, y contribuir al fortalecimiento de la democracia
de nuestro país frente a acciones y conductas que la debilitan.
No es justo desinformar a la ciudadanía y sostener que el ejercicio de esta acción de control, que
recae sobre la conducta de la Mesa, va a retrasar la tramitación de importantes proyectos de ley,
puesto que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 27, inciso segundo, de nuestro
Reglamento, este asunto podrá ser debatido tan solo durante veinte minutos.
Debemos ser consecuentes y veraces. Los proyectos de ley no han avanzado en esta Corporación
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 11 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debido a la falta de voluntad política de muchos colegas presentes en esta Sala, no por el legítimo
ejercicio de nuestras facultades fiscalizadoras, que tienen como objetivo evitar los abusos de
poder, la negligencia y la vulneración de la Constitución y de las leyes.
En ese contexto, es sumamente importante tener en cuenta que, tanto la Presidenta de la Mesa
como el Primer y el Segundo Vicepresidentes están especialmente obligados a respetar la
Constitución Política de la República, porque, al momento de incorporarse a esta Cámara, juraron,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 31 de este Reglamento, guardar la Constitución
Política y desempeñar fiel y legalmente el cargo que les fue confiado por la nación, obligación que
también recae sobre cada uno de nosotros, razón por la cual reclamamos la conducta de la Mesa.
Por esto, no es irrelevante que el Primer Vicepresidente de la Cámara declare y reconozca
públicamente que la actual Mesa fue conformada mediante acuerdos y ofrecimientos negociados
directamente con el Poder Ejecutivo, a través del ministro Álvaro Elizalde y de la subsecretaria de
la Segpres.
Esta conducta atenta gravemente contra la democracia y la vigencia del Estado de derecho en
nuestro país, y además pugna con el ejercicio de una importante acción establecida en el artículo
46, número 1, de nuestro Reglamento, que dispone lo siguiente:
“Las facultades de la Mesa son:
1. Representar ante los poderes públicos la conveniencia de salvaguardar la independencia e
inmunidad…” de nuestros parlamentarios.
¿Cómo podríamos confiar en que la directiva actual va a ejercer esa facultad si para lograr su
conformación habrían negociado directamente con el Poder Ejecutivo?
¿Cómo podrían esta Mesa y su Presidencia garantizar la independencia parlamentaria y el ejercicio
de las atribuciones que establece el artículo 52 de nuestra Constitución Política?
La complicidad de la actual Mesa con el gobierno de turno, así como la forma en que logró
instalarse en nuestra Corporación, no es propia de nuestra tradición republicana, sino que se
asemeja a conductas habituales en regímenes ¡totalitarios!, donde no existe alternancia en el
poder, división de poderes, ni tampoco elecciones democráticas.
En ese sentido, y advirtiendo los peligros de estas acciones y las graves consecuencias que
ocasionan en nuestra democracia, desde el Partido Social Cristiano rechazamos categóricamente
la conducta de la actual Mesa y de sus directivos, pues en ella no solo se ha despojado al Poder
Legislativo de la independencia que constitucionalmente le corresponde, sino que además se daña
profundamente la frágil confianza que tiene la ciudadanía en esta Corporación.
Finalmente, por su intermedio, señorita Presidenta, quiero invitar a mis colegas a defender sin
vacilaciones la independencia del Poder Legislativo en la república democrática de Chile,
anteponiendo el interés de la nación a sus intereses particulares, pues no hacerlo constituiría una
falta grave a nuestro compromiso con la ciudadanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 12 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, no puedo iniciar mi discurso sin expresar mis sinceras condolencias a las
familias y seres queridos de los tres carabineros que fueron asesinados brutalmente en Cañete, y
mi admiración y respeto también a esta gran institución.
Lamento profundamente que, a propósito de esta tragedia y del impacto que tuvo en la
ciudadanía, recién hoy estemos discutiendo y votando este importante proyecto de ley.
Lo he dicho antes y lo reitero: los proyectos de ley no avanzan en esta Corporación como
consecuencia de la falta de voluntad política, cuestión que ha quedado de manifiesto, incluso,
durante esta semana, y que quedará plasmada en la historia fidedigna del establecimiento de la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 13 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley, así como en la memoria de toda la ciudadanía.
En relación con el fondo del proyecto, reconozco que, gracias al trabajo de las comisiones unidas
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Seguridad Ciudadana, se logró corregir,
en parte, la tibia propuesta incluida en el mensaje del Ejecutivo, en que se abordan las normas
generales sobre el uso de la fuerza desde un punto de vista eminentemente académico, de forma
totalmente desconectada de la realidad, resultando algunas de las disposiciones del proyecto
sencillamente insólitas. Lo mismo ocurrió con varias indicaciones del gobierno. Una de ellas,
incluso,  proponía  un  uso  diferenciado  de  la  fuerza,  atendiendo  a  cuestiones  totalmente
ideológicas, lo que fue ampliamente rechazado por la ciudadanía.
Es muy importante que el trabajo del Congreso Nacional sea responsable. Por eso, desde el Partido
Social Cristiano, votaré favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prohíbe
la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y porte de
dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal
que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de
incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes
22 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 14 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, creo que estamos frente a una importante decisión legislativa, que, sin duda,
impactará directamente en la seguridad y en la privacidad de todos los ciudadanos.
El proyecto de ley que se presenta busca básicamente prohibir la fabricación, comercialización,
importación, exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos aptos para
interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal emitida a través de un servicio de
telecomunicaciones.  Es  una  medida  crucial  para  salvaguardar  la  integridad  de  nuestras
comunicaciones y proteger los derechos fundamentales de privacidad.
En un mundo que cada vez está más interconectado, la tecnología de las comunicaciones
desempeña un papel central en nuestra vida cotidiana. Sin embargo, creo que esta misma
tecnología podría ser utilizada de manera indebida por individuos inescrupulosos, con el fin de
violar nuestra privacidad y comprometer nuestra seguridad.
Los  dispositivos  electrónicos  diseñados  para  interceptar  señales  de  telecomunicaciones
representan una amenaza seria para la confidencialidad de nuestras conversaciones, para la
seguridad de nuestras transacciones y para la integridad de nuestras redes. Por tanto, creo que es
muy importante que tomemos medidas decisivas para combatir esta creciente amenaza.
Este proyecto de ley establece sanciones severas para aquellos que incumplan dicha prohibición,
dando así señales claras de que el uso indebido de dispositivos de interferencia de señales no será
tolerado en nuestra sociedad.
Al legislar, discutir y aprobar este proyecto de ley, estamos demostrando nuestro compromiso con
la protección de los derechos individuales y con la seguridad pública. Así también estamos
fortaleciendo  de  alguna  manera  nuestras  defensas  contra  posibles  ataques  cibernéticos  y
preservando la confianza en nuestras redes de comunicación.
Además, estamos enviando una señal clara a aquellos que buscan socavar nuestra privacidad. Por
lo tanto, no lo vamos a permitir.
Es una medida necesaria para garantizar un entorno seguro y protegido para todos los
ciudadanos. Creo que juntos podemos dar un paso importante hacia adelante en la defensa de
nuestros derechos y libertades fundamentales.
Por lo tanto, desde el Partido Social Cristiano vamos a votar a favor de esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 15 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SUPRESIÓN DE FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15905-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de
Carabineros, correspondiente al boletín N° 15905-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Héctor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención reconociendo y agradeciendo el papel fundamental
que desempeñan nuestros carabineros en estos tiempos tensos y violentos, en los que el
terrorismo y la delincuencia se han tomado las calles y, por consiguiente, los medios de
comunicación y la agenda política.
En medio de este escenario tan tenso y violento, quiero destacar a estos valientes, hombres y
mujeres que trabajan sin descanso para proteger a nuestra sociedad y hacer cumplir la ley, incluso
arriesgando sus propias vidas, como lo hemos visto en estos últimos días en los lamentables y
dolorosos hechos conocidos por todo el país.
Envío mis condolencias y mucha fuerza a las familias de los carabineros que entregaron su vida
por esta causa.
La ciudadanía pide más dotación policial en las calles, recorriendo las poblaciones y luchando
contra la delincuencia. En ese sentido, es esencial buscar soluciones rápidas y eficaces que
permitan a Carabineros centrarse, de manera óptima, en el cumplimiento de sus funciones de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 16 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orden y seguridad.
Proyectos como el que hoy estamos discutiendo son un paso en la dirección correcta, pero
promover medidas para aumentar la presencia de carabineros en las calles es solo una parte, ya
que el aumento del terrorismo, del crimen organizado y la violencia desatada en nuestro país
también se debe a que no hemos sido capaces de asegurar que las fuerzas policiales cuenten con
las herramientas necesarias para actuar y, a la vez, que tengan un respaldo sólido en el
cumplimiento de su deber.
No puede ser posible que los criminales y delincuentes tengan más fuerza que nuestros propios
carabineros. Por eso, es crucial darles todas las atribuciones necesarias para que se defiendan y
que la ley los ampare en el ejercicio de sus funciones.
Chile dejó de ser un país seguro, y dejó de serlo porque no les hemos dado el respaldo necesario a
nuestros carabineros y Fuerzas Armadas. De hecho, en lugar de respaldarlos, se ha deslegitimado
su autoridad.
Hago un llamado a mis colegas a que podamos legislar en apoyo a Carabineros y a las Fuerzas
Armadas, quienes combaten en las calles a los delincuentes, y con ello brindar seguridad a los
ciudadanos de nuestro país que tanto lo necesitan.
El Partido Social Cristiano votará a favor de esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN DE NUEVOS ESTÁNDARES A ORGANIZADORES DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL PARA MEJORAMIENTO DE
CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12648-29, 14984-29, 15091-
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 Y 16223-29, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, correspondiente a los boletines Nos 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y 16223-29, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada, más una hora, distribuida de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 17 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes: Mociones y mensaje:
-Boletín N° 12648-29, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31;
-Boletín N° 14984-29, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15091-29, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 15598-29, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15890-29, sesión 27ª de la legislatura 371ª, en martes 9 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 15904-29, sesión 29ª de la legislatura 71ª, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 15919-29, sesión 31ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 16223-29, sesión 70ª de la legislatura 371ª, en martes 29 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley es importante, sobre todo porque busca garantizar la
seguridad y el bienestar de los asistentes a los espectáculos de fútbol, así como promover un
ambiente deportivo sano y pacífico.
Las modificaciones propuestas abordan diversas áreas clave, tales como la regulación de la venta
y el consumo de alcohol en los recintos deportivos, la implementación de medidas de seguridad
más efectivas y el fomento de conductas respetuosas entre los asistentes.
Es realmente importante que, como sociedad, tomemos conciencia y medidas concretas para
erradicar la violencia y el comportamiento irresponsable que en ocasiones empañan la experiencia
deportiva. Este proyecto constituye un avance en este sentido.
Asimismo, es importante destacar que estas modificaciones no solo buscan proteger a los
asistentes, sino que también procuran salvaguardar la integridad y la reputación de nuestro
deporte nacional, lo cual es sumamente relevante.
Esta iniciativa representa una oportunidad invaluable para fortalecer la seguridad y la convivencia
en los espectáculos de fútbol profesional.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 18 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde el Partido Social Cristiano, anunciamos nuestro voto favorable, pues consideramos que es
de suma importancia resguardar la integridad y el bienestar de quienes son más cercanos al
deporte y tienen la instancia para participar de estos eventos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, para comenzar mi intervención, quiero recordar que en enero de este año se dio
a conocer un informe de Contraloría, en el cual se indicaba que, de las 419 personas que habrían
recibido una pensión de gracia en el marco del estallido social, al menos 58 de ellas tienen
antecedentes  penales.  Entre  estos  antecedentes  se  incluyen  delitos  graves,  como  estafa,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 19 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
microtráfico  de  estupefacientes,  producción  de  material  pornográfico  infantil,  entre  otros.
¡Impresentable!
En este contexto, como legisladores nuestro deber es garantizar que esta herramienta se utilice
de manera justa, transparente, y con criterios claros. Asimismo, es necesario que haya una
revisión más rigurosa de las solicitudes para su aprobación. En esa misma línea, sugiero que
exista mayor transparencia en el proceso y se permita que la ciudadanía conozca las razones y los
criterios utilizados para otorgar estas pensiones.
Entendemos que la facultad del Presidente de la República para otorgar pensiones de gracia es
una herramienta discrecional. Sin embargo, esta discrecionalidad debe estar equilibrada con un
compromiso firme con la justicia y la equidad.
La transparencia y la rendición de cuentas son fundamentales para evitar abusos y garantizar que
estas pensiones se utilicen para los fines para los que fueron creadas, y no para otros.
Hago un llamado a la Sala para que sigamos trabajando en proyectos de ley como este, con el
objetivo de garantizar que las pensiones de gracia sean otorgadas de manera justa. Este es un
paso sumamente importante para fortalecer la confianza en nuestras instituciones y asegurar que
nuestros recursos se utilicen de manera responsable, justa y equitativa.
En un tiempo en el que la confianza en las instituciones se ha perdido y la corrupción ha socavado
nuestra sociedad, creo que este tipo de proyectos se tornan aún más relevantes, pues nos
permiten regular estas acciones. Si bien es cierto que en este caso se trata de una facultad
exclusiva del Presidente de la República, es crucial que también podamos regularla.
Por lo anterior, desde el Partido Social Cristiano anunciamos nuestro voto a favor de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 20 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, primero que todo, como diputada de la república, mi objetivo es abordar este
proyecto de ley viendo el rodeo como deporte desde una perspectiva equilibrada, reconociendo su
importancia cultural y social, pero también enfrentando las preocupaciones éticas que suscita.
El rodeo es una parte integral de nuestras tradiciones rurales. A lo largo de generaciones ha sido
una forma para que las comunidades puedan celebrar su herencia, habilidades y valores. Los
eventos de rodeo unen a las personas, fomentan el sentido de comunidad y para muchos
representan una forma de vida y también un motor para el turismo y las economías locales. Sin
embargo, para otros el tratamiento de los animales en estos eventos es motivo de consternación;
la preocupación por el estrés, el sufrimiento y las lesiones que estos pueden sufrir durante las
competencias es legítima y merece atención.
Como sociedad, tenemos la responsabilidad de garantizar el bienestar de los animales y minimizar
el riesgo de daños. El desafío es encontrar un equilibrio entre el respeto por nuestras tradiciones y
la protección del bienestar animal.
Por eso, creo que es importante implementar y hacer cumplir regulaciones estrictas para asegurar
que el trato a los animales cumpla con altos estándares de bienestar y para fomentar la educación
y la concientización entre los practicantes y el público sobre la importancia del trato ético hacia los
animales. El rodeo puede continuar siendo una tradición valiosa y, por qué no decirlo, un deporte
nacional, pero debemos asegurarnos de que se practique de manera justa, compasiva y
respetuosa para los animales.
En lo particular, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley, por las tradiciones y el sentido
de pertenencia que esto tiene para muchos vecinos de sectores rurales de la región que
represento en este hemiciclo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 21 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
formación y durante la realización de la práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-
02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, legislar sobre el control de armas para autorizar su porte a los aspirantes a
oficiales de las policías, desde su primer año de formación y durante la realización de sus prácticas
policiales, no es solo una cuestión de legislación, sino también algo que impacta directamente en
la seguridad y en la libertad de nuestra sociedad.
Autorizar el porte de tales armas equivale a reconocer y proteger el derecho humano básico de la
autodefensa, en un mundo en que la seguridad personal es cada vez más cuestionable. Es
fundamental que nuestros ciudadanos tengan la capacidad de protegerse a sí mismos y a sus
seres queridos en situaciones de peligro inminente.
Este proyecto de ley no es una invitación al caos, sino un llamado a la responsabilidad, ya que los
poseedores de armas estarán sujetos a estrictos controles y regulaciones, para garantizar su
adecuada capacitación e idoneidad para portar armas de manera segura.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 22 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, la legislación sobre porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías puede
tener un efecto disuasivo sobre la delincuencia, ya que los potenciales infractores lo pensarán dos
veces antes de actuar en un entorno en que los ciudadanos estarán armados y preparados para
defenderse.
Es esencial entender que este proyecto de ley no solo protege los derechos individuales de los
ciudadanos, sino que también fortalece el tejido de nuestra sociedad, al fomentar la confianza en
nuestra libertad y promover la responsabilidad personal.
Al aprobar este proyecto de ley no estaremos solo defendiendo los derechos fundamentales de
autodefensa de nuestros ciudadanos, sino que también daremos una señal positiva para avanzar
hacia una sociedad mucho más segura y empoderada para todo.
Votaré a favor de esta iniciativa, porque creo que es importante dar esa atribución a los aspirantes
a oficiales de las policías, sobre todo cuando se trata de defenderse o de resguardar a quienes nos
rodean.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 23 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, las comunidades rurales de regiones como la de Ñuble, que represento en
este hemiciclo, son esenciales para el tejido social y económico de un país, pero enfrentan
dificultades significativas para acceder a servicios básicos y oportunidades debido a la falta de un
sistema de transporte público adecuado. En estas áreas la escasez en materia de opción de
transporte limita el acceso a atención médica, a educación, a empleo y a otras necesidades que
son vitales. Muchas personas dependen de su vehículo propio, lo que no solo es muy costoso, sino
también insostenible, en términos ambientales y económicos. Además, el transporte público
inadecuado contribuye a la exclusión social y al aislamiento de comunidades enteras.
Para abordar esta crisis es importante que el gobierno de turno y las autoridades pertinentes
implementen soluciones efectivas y sostenibles. Esto incluye la expansión de redes de transporte
público en áreas rurales, el aumento de frecuencias y rutas, la mejora de la infraestructura vial y
la inversión en tecnologías innovadoras que optimicen la movilidad.
Es muy importante también involucrar a las comunidades locales en el proceso de planificación y
toma de decisiones para asegurar que las soluciones que se propongan satisfagan realmente las
necesidades y prioridades de quienes viven en estas zonas más apartadas. Además, se deben
considerar medidas de apoyo financiero y subsidios para hacer que el transporte público sea
asequible para todos, independiente de su ubicación geográfica o situación económica.
La crisis del transporte público en las regiones de Chile, en las comunas rurales y dentro de la
Región Metropolitana no puede ser ignorada y pasada por alto. Es responsabilidad de todos
trabajar para encontrar soluciones realmente efectivas que mejoren la calidad de vida de las
personas que viven en esas áreas, sobre todo en las más rurales, y que promuevan un desarrollo
sostenible para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE REGIÓN DE ÑUBLE
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el turno, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, al Comité Social Cristiano
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 24 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
e Independientes. Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero hacer mención a un tema no menor relacionado con las temperaturas
que hemos tenido esta última semana en la Región de Ñuble y, además, con las primeras lluvias
de la temporada. No es posible que los alumnos que pertenecen a escuelitas rurales de la Región
de Ñuble no tengan condiciones dignas para estudiar.
Por eso, espero que el oficio que hemos elevado al Servicio Local de Educación Pública Punilla
Cordillera, por las condiciones en las que están estudiando los alumnos, por ejemplo, del sector de
Pinto, donde hay filtración de agua por las goteras en los techos. Incluso, los mismos docentes y
los inspectores tienen que estar barriendo el agua para que los estudiantes puedan tener al menos
un espacio donde desarrollar sus actividades académicas.
Cuando hablamos de que queremos una educación digna y de calidad, hago un llamado a hacerse
cargo a quienes son responsables, sobre todo en casos de establecimientos educacionales
traspasados al SLEP, para mejorar las condiciones con anticipación a este clima que perjudica
enormemente el aprendizaje de nuestros estudiantes, quienes con mucho esfuerzo llegan a sus
escuelitas a aprender, a adquirir conocimiento y a desarrollarse para un futuro mejor.
Por eso, hago un llamado para que se pueda tener calefacción y, además, reparar la
infraestructura para darles condiciones dignas a nuestros estudiantes de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 25 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, no confiaría en un proyecto de ley que ha sido discutido en la Comisión de
Derechos Humanos sin hacer una evaluación o un estudio exhaustivo de su contenido que pueda
darnos un amplio conocimiento de lo que en esta Sala vamos a votar.
Básicamente, quiero hacer mención a dos cosas que están en este proyecto de ley.
En primer lugar, obliga al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos a informar a la Cámara de
Diputados una serie de antecedentes relativos al derecho internacional de los derechos humanos.
Para abordar esto, se obliga también a la Comisión de Derechos Humanos a sesionar una vez al
año.
En segundo lugar, en el caso del examen periódico universal, el proyecto obliga a esta Corporación
a sesionar en esta Sala para abordar su contenido.
Al respecto, me gustaría comentar algunas cosas que me llaman profundamente la atención de
este proyecto de ley.
En primer lugar, carece de una justificación que lo haga realmente necesario, ya que todos los
antecedentes que la moción pretende que sean de conocimiento de esta Corporación son hoy de
fácil acceso y se encuentran disponibles en internet. Además, si se quisiera fomentar la
información de antecedentes del derecho internacional de los derechos humanos, el proyecto
debería haber incorporado elementos que no son de fácil acceso para la Corporación, situación
que no se verifica en esta moción.
En segundo lugar, la iniciativa contiene errores de técnica legislativa; por ejemplo, se refiere a los
tratados internacionales, pero no los restringe al ámbito de los derechos humanos, y tampoco
señala que deben estar ratificados y vigentes en nuestro país.
Además, obliga al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, pero no menciona al Ministerio de
Relaciones Exteriores, que monitorea los antecedentes emanados de los órganos de derechos
humanos a nivel internacional a través de su División de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 26 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, en cuanto al examen periódico universal, llama profundamente mi atención que sea
solamente este el instrumento que deba ser abordado en una sesión especial de esta Corporación,
y no otros antecedentes.
Este instrumento es uno de los más políticos que existen, pues en su elaboración no participan
expertos, sino otros Estados que realizan peticiones a sus pares, en este caso a nosotros como
país, y en los exámenes periódicos universales dirigidos a Chile existen numerosos casos de
naturaleza política en este instrumento.
Como ejemplos voy a mencionar dos.
En el examen periódico universal de 2014, Bolivia solicitó a Chile dar cumplimiento a eventuales
compromisos internacionales relacionados con el amplio tránsito a través de los puertos del
Pacífico. En segundo lugar, en el examen periódico universal de 2019, Bélgica solicitó a Chile
ampliar el ámbito de aplicación de la ley N° 21.030 para despenalizar el aborto en todos los casos.
De ello se deriva que no podemos abrir la puerta a esos casos en particular, ni a otros que puedan
ser eventualmente contraídos a través de este proyecto de ley.
En consecuencia, anuncio mi voto en contra de este proyecto de ley, asumiendo la responsabilidad
que tengo como parlamentaria para dar estudio y discusiones exhaustivas y minuciosas a cada
proyecto de ley que emana de las distintas comisiones.
En este caso, espero que los colegas atiendan a esta información y, antes de la votación, hagan un
análisis exhaustivo de lo que estamos votando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 27 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, creo que en un mundo en constante cambio y con desafíos crecientes en
materia  de  seguridad  ciudadana,  es  importantísimo  que  las  municipalidades  cuenten  con
herramientas efectivas para proteger a sus habitantes y, de esta manera, prevenir el delito.
Este proyecto de ley representa un importante paso hacia adelante en esa dirección, aunque
podría haber sido mucho más robusto. Pero también es parte de los desafíos que tenemos: seguir
avanzando para mejorar aquellas iniciativas que son cruciales para el combate a la delincuencia.
Al fortalecer a las municipalidades en materia de seguridad pública a través de este proyecto,
estamos otorgando a las autoridades locales mayores capacidades para implementar políticas y
programas de prevención de delitos, así como para coordinar acciones con otras instituciones a
nivel local y, por qué no decirlo, también a nivel nacional.
El hecho de que se refunden diversas disposiciones legales relacionadas con este tema permitirá
una mayor claridad y coherencia en esta normativa, facilitando así una aplicación y un
cumplimiento más eficiente.
Es necesario reconocer el papel crucial que desempeñan las municipalidades en la promoción del
bienestar y la seguridad de sus ciudadanos. Al dotarlas de herramientas más efectivas en el
ámbito de la seguridad pública, estamos también fortaleciendo la democracia y contribuyendo a la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 28 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
construcción de comunidades más seguras y resilientes.
El papel que jugarán los inspectores municipales en la seguridad ciudadana es fundamental
también en relación con este proyecto de ley.
Esta iniciativa es un paso, sin duda, significativo hacia el fortalecimiento de la institucionalidad
municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, pero también para un futuro
más seguro y próspero para todos nuestros ciudadanos.
Hay un trabajo que depende de todos, incluyendo a este Parlamento y, al tramitar y aprobar este
proyecto de ley, de alguna manera nos estamos haciendo responsables de la grave crisis que
vivimos en materia de seguridad.
Por tales motivos, desde el Partido Social Cristiano vamos a votar a favor esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 29 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, es innegable actuar con urgencia frente a los devastadores incendios que han
azotado nuestro país en los últimos años, que dejaron a cientos de familias en una situación
desesperada y en un desamparo total por parte del Estado. Muchas de esas familias aún no han
recibido el apoyo necesario por parte del gobierno para la reconstrucción de algo tan fundamental
como sus hogares.
Por eso, celebro esta iniciativa de ley que establece este Fondo de Emergencia Transitorio por
Incendios y otras medidas para la reconstrucción. Sin embargo, no podemos ignorar la necesidad
de una fiscalización efectiva de los recursos asignados para este fondo. La falta de transparencia y
de rendición de cuentas en el pasado ha dejado a muchas familias y a muchas comunidades en la
desesperación, debido a recursos desviados o mal utilizados.
Por lo tanto, es importante que este proyecto incluya disposiciones claras, sólidas y precisas para
la fiscalización de los fondos, con mecanismos de control estrictos, auditorías independientes y la
participación de la sociedad civil en el monitoreo del uso de esos recursos.
Solo estas medidas y una supervisión rigurosa y transparente podrán garantizar que los recursos
destinados a la reconstrucción lleguen realmente a quienes más lo necesitan. En la Región de
Ñuble, tras las inundaciones del invierno del año pasado, aún no se ha reconstruido ni se han
entregado todas las ayudas, y solo hace muy pocos meses se entregaron las últimas ayudas para
las casas y los vecinos que sufrieron los incendios del verano pasado.
Por lo tanto, es importante proporcionar este apoyo crucial a las comunidades afectadas y que
tanto lo requieren. Es nuestra responsabilidad que como legisladores aseguremos que estos
fondos se administren de una manera eficiente y se utilicen para el propósito que se ha previsto.
Ayudar a reconstruir y revitalizar las áreas afectadas por los incendios es un deber de todos.
Por lo tanto, desde ya anuncio mi voto a favor de esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 30 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, hace algunos años, en esta misma Sala, la discusión de la ley de nueva
educación pública prometía todo, pero al mismo tiempo nada. Son tantas las dificultades que está
enfrentando nuestra educación pública que no sé ni siquiera cómo empezar a abordar la cuestión
de los SLEP, sin dejar a un lado otras problemáticas del sistema.
A pesar de ello, quiero iniciar mi intervención expresando mi gran preocupación frente a lo que
está sucediendo con el Servicio Local de Educación Pública de Atacama, que involucra desafíos
serios en cuanto a diseño y gestión de ese servicio, desafíos que, lamentablemente, podrían estar
ad portas de ser replicados en otras partes del país.
Las recientes revelaciones de graves irregularidades nos llenan de una profunda preocupación. El
director del SLEP de Atacama ha minimizado constantemente las problemáticas, deteriorando aún
más la ya frágil situación de la educación pública en la región.
Hago un llamado urgente a presentar un plan de manejo correctivo, que incluya modificaciones
profundas al sistema, ya que esta situación podría continuar deteriorándose aún más de lo que ya
está.
La educación en Atacama no puede seguir siendo parchada. Se necesitan acciones concretas y
efectivas para resolver estos problemas antes de que concluya este año, a fin de evitar que
nuestros estudiantes pierdan un año más, puesto que es crucial su formación. Es demasiado
importante que se logre identificar el principal nudo crítico y que se delinee un plan de acción
claro y efectivo para solucionarlo.
La educación pública es la base del futuro de nuestra nación. No podemos permitir que nuestros
jóvenes sufran las consecuencias de una gestión deficiente y descuidada.
El 1 de enero del presente año se puso en marcha el Servicio Local de Educación Pública Punilla
Cordillera, en nuestra Región de Ñuble. Nuestro deseo es que no se repita la historia del fracaso de
los servicios locales de educación pública, como el de Atacama, en la Región de Ñuble ni en
ninguna otra región de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 31 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es hora de dejar a un lado las ideologías que han dañado profunda y enormemente a nuestros
niños, jóvenes y adolescentes, colocar de una vez por todas la educación pública en el centro de
las prioridades y garantizar que nuestros niños y jóvenes tengan acceso a una educación de
calidad, para así asegurar un futuro digno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE PUNTOS DE
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15996-33 Y 16155-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas
subterráneas, correspondiente a los boletines Nos 15996-33 y 16155-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín 15996-33, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín 16155-09, sesión 63ª de la legislatura 371, en lunes 7 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 34.
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señorita Presidenta, quiero intervenir en esta materia, ya que considero que es vital la prevención
respecto de uno de nuestros recursos más preciados, como es el agua subterránea, sobre todo en
un mundo donde la escasez hídrica es una realidad cada vez más apremiante.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 32 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es nuestra responsabilidad como legisladores fortalecer las medidas de protección en torno a los
puntos de captación de agua subterránea. Actualmente, en Chile contamos con una medida
estándar de protección que establece una distancia fija de 200 metros alrededor de los pozos de
captación. Si bien esta medida ha sido un paso en la dirección correcta, no podemos ignorar que
las condiciones hidrogeológicas varían significativamente de una región a otra.
Al analizar estas condiciones, podemos determinar con mayor precisión la distancia necesaria para
proteger adecuadamente los puntos de captación de estas aguas subterráneas y desarrollar
políticas y medidas de protección de este recurso tan vital, lo que no solo garantizará la seguridad
hídrica a largo plazo, sino que también evitará la sobreexplotación de nuestros recursos naturales.
Es importante que actuemos con prontitud y decisión en este asunto. El agua subterránea es un
recurso invaluable que sustenta la vida y la actividad económica en numerosas comunidades de
nuestro país. Fortalecer las medidas de protección en torno a los pozos de captación es una
inversión a futuro, para las generaciones venideras y la sostenibilidad de nuestro ecosistema.
Por eso, considero votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y DE
DIRECTOR GENERAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS
PERMANENTES DEL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16550-07)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la presente legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 33 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, considero importante la participación constante del director general de la
Policía de Investigaciones y del fiscal nacional del Ministerio Público como miembros del Consejo
de Seguridad Nacional.
El Cosena desempeña un papel relevante en la formulación de políticas y estrategias relacionadas
con la seguridad nacional y la lucha contra el crimen organizado en nuestro país. La inclusión del
director general de la PDI y del fiscal nacional del Ministerio Público como miembros activos de
este consejo garantizaría una representación equilibrada de las instituciones encargadas de hacer
cumplir la ley y de perseguir el delito.
Incluso, proporcionaría una perspectiva única y experta sobre las tendencias delictivas, los
desafíos operativos y las necesidades de investigación y persecución penal. Su participación
permitiría también una coordinación más efectiva entre las autoridades encargadas de la
aplicación de la ley y del sistema judicial, lo que a su vez fortalecería la capacidad del Estado para
combatir de manera más eficaz la delincuencia, y así proteger a nuestros ciudadanos.
Considero relevante la participación constante del director general de la PDI y del fiscal nacional
del Ministerio Público como miembros activos del Cosena, con el fin de promover una respuesta
integral y eficaz a los desafíos de seguridad que enfrentamos como país.
Por lo mismo, invito a los colegas a apoyar esta iniciativa, y de esa manera fortalecer el Estado, el
derecho y la protección de nuestros ciudadanos.
Por todo lo expuesto, votaremos a favor de este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 34 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita  Presidenta,  yo  no  puedo  aceptar  que  en  la  discusión  de  un  proyecto  de  ley
antidiscriminación se permita a una diputada, a través de su discurso, ofender al 99 por ciento de
los pastores, a la actual ley de culto y a la actual legislación.
Por lo tanto, no puedo permitir que una diputada que dice ser católica ofenda de esa manera a los
pastores evangélicos, mintiendo y calumniando, porque los pastores no les dicen a los miembros
de sus iglesias que tienen que discriminar. Eso lo encuentro totalmente fuera de lugar.
Por consiguiente, pido que se saquen esas expresiones de la intervención de la diputada Consuelo
Veloso .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 35 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención manifestando mi total rechazo a esta iniciativa de
ley, y hago reserva de constitucionalidad respecto del artículo 2 ter, letra a), contemplado en el
artículo primero del proyecto, pues contraviene el artículo 19, número 2°, inciso primero de la
Constitución Política de la República, y respecto del artículo primero, numeral 8, del proyecto de
ley, el cual atenta contra el artículo 1°, inciso segundo, y el artículo 19, número 10°, inciso tercero,
ambos de la Constitución Política, debido a que la norma permite demandar, incluso, a los padres
de un niño cuando están ejerciendo su deber y derecho parentales, lo que atenta contra estos
derechos, como también contra la familia.
La ley en cuestión, concebida para proteger los derechos de todos los ciudadanos, corre el riesgo
de convertirse en una herramienta de discriminación en sí misma, especialmente para aquellos
que tenemos creencias y opiniones diferentes. La libertad de pensamiento y de expresión son
pilares fundamentales de cualquier sociedad democrática. Sin embargo, estas modificaciones a la
ley amenazan con coartar dicha libertad al imponer restricciones injustas a aquellos que se
atreven a pensar de manera distinta. Todos tenemos derecho a expresar nuestra opinión, sin ser
tildados o enjuiciados como discriminadores. No podemos, de ninguna manera, permitir que se
establezca un clima de censura y represión en nuestro país, donde el miedo y la intolerancia
dicten qué ideas son aceptables y cuáles no lo son.
En cuanto a la acción de discriminación, se crea un estatuto privilegiado y castigador para la parte
demandada, la que bajo ciertas circunstancias deberá, incluso, probar que no ha discriminado,
pues se invierte la carga probatoria.
Falta el tiempo para explicar cada una de las perjudiciales disposiciones que nos propone la
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, en la que, curiosamente, no fue la
tolerancia lo que primó.
La ley de culto, que debería proteger el derecho de todos los ciudadanos a practicar su fe
libremente, se verá socavada por disposiciones que favorecen un único punto de vista y
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 36 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
criminalizan cualquier expresión que no se alinee con él.
Estas modificaciones ponen en peligro programas y servicios vitales que la Iglesia ha desarrollado
durante años para ayudar a las personas en situación de vulnerabilidad, así como en la
rehabilitación en materia de consumo de drogas y reinserción a personas en las cárceles, trabajo
del cual existen frutos tangibles.
Estas modificaciones no solo son injustas, sino que también son peligrosas y socavan los principios
fundamentales de la libertad y la autonomía individual, que son la base de una sociedad
democrática. A veces pienso que, incluso, puede ser una ley mordaza encubierta.
Desde el Partido Social Cristiano votaremos absolutamente en contra esta propuesta, porque
amenaza con vulnerar gravemente nuestros derechos fundamentales a la expresión y a la libertad
de conciencia y libre culto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 37 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, de conformidad con el artículo 91, número 6, del Reglamento, le pido que
ratifique mi solicitud sobre eliminar las palabras ofensivas hacia los pastores, emitidas por la
diputada Veloso .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Como señalamos en su momento, la Secretaría
está mandatada para revisar el video en relación con el punto al cual hace referencia.
Cuando tengamos una sugerencia de la Secretaría, una vez terminada la sesión -no es posible
hacerlo en este momento-, la Presidencia informará la resolución respecto de su solicitud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
RECONOCIMIENTO CON GRADO PROFESIONAL O TÉCNICO PROFESIONAL DE
ESTUDIOS CURSADOS POR PASTORES Y OTROS MIEMBROS DE IGLESIAS
CRISTIANAS EVANGÉLICAS EN INSTITUTOS BÍBLICOS Y TEOLÓGICOSDEL
PAÍS, Y OTORGAMIENTO DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES
DEPENDIENTES QUE ADEMÁS SE DESEMPEÑEN COMO PASTORES
EVANGÉLICOS PARA ACTIVIDADES DE SU SERVICIO PASTORAL (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.124)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la
diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, en primer lugar, reconozco la iniciativa del diputado mocionante de esta
solicitud de resolución, que además apunta a algo superimportante dentro de la labor reconocida
en nuestro país de la iglesia evangélica, sobre todo a través de quienes son los líderes de estas
iglesias, que trabajan hace muchísimos años en el trabajo social en nuestro país, sobre todo en la
rehabilitación e reinserción de personas que tienen dificultades con las drogas y el alcohol, y que
además tienen mucha efectividad en el resultado. Es un resultado muy positivo que es reconocido,
incluso por estudios, y que no logra en sí tampoco el efecto que tienen los programas que ha
implementado el Estado.
En ese sentido, también el apoyo espiritual que tienen las personas enfermas en los hospitales, y
no solo eso, sino que la asistencia que tiene por parte de los movimientos y grupos de la iglesia
evangélica que trabajan, como las damas de blanco en los hospitales, asistiendo a los enfermos, el
trabajo que se realiza en los comedores solidarios, en las capellanías también, con las personas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 38 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
privadas de libertad, que es un tremendo trabajo. Muchas veces, a pesar de ser reconocido en la
trayectoria y en la historia de nuestro país, no es reconocida la labor que cumplen los pastores, y
allí también sería importante reconocer esa labor.
Además, el esfuerzo que hacen pastores para poder instruirse y generar estos estudios en centros
teológicos que no están acreditados ni reconocidos por el Ministerio de Educación, donde sería
importante -a eso apunta también esta solicitud de resolución- otorgar este grado profesional o
técnico profesional a esos estudios que cursan los pastores en los centros teológicos, que además
generan un instrumento o una herramienta importante para desempeñarse en esta gran labor,
que es la labor en la sociedad y el impacto que esto tiene también en la trayectoria de las
actividades del servicio o, en este caso, servir a otros sin esperar nada a cambio.
Creo que la positividad del efecto que genera es importante reconocerla. Por eso, valoro
enormemente esta solicitud de resolución. Obviamente, como Partido Social Cristiano, la vamos a
apoyar. Esperamos que también esta Sala la pueda apoyar y aprobar en su totalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 39 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara).-
Señorita Presidenta, antes de iniciar mi intervención, quiero saludar con mucho cariño a quienes
nos acompañan en las tribunas, que representan a todos quienes son tan importantes para
nosotros, todos los chilenos, como son nuestros recolectores de residuos domiciliarios.
(Aplausos)
Hoy nos reunimos para discutir este proyecto de ley, que tiene como objetivo reconocer y proteger
los derechos de un grupo de trabajadores que a menudo pasa desapercibido, pero cuyo trabajo es
esencial para nuestra sociedad: los recolectores de residuos domiciliarios.
En Chile hay más de 18.000 recolectores que enfrentan diariamente altos riesgos y enfermedades
debido a su exposición constante a residuos peligrosos y a condiciones laborales adversas. Estos
valientes hombres y mujeres desempeñan una labor crítica para mantener nuestras ciudades
limpias y seguras. Gracias a su esfuerzo incansable, prevenimos la propagación de enfermedades
y aseguramos un entorno saludable para nuestras familias.
Es vital que reconozcamos la importancia de su rol en la salud pública de nuestro país. Sin ellos
nuestras comunidades estarían expuestas a la acumulación de desechos, lo que podría derivar en
graves problemas de salud y bienestar. Los recolectores de residuos son los guardianes silenciosos
de nuestra higiene y salud en nuestras comunidades.
Estos trabajadores no solo enfrentan condiciones adversas, sino que también realizan su labor con
dedicación y compromiso, a menudo sin recibir el reconocimiento que merecen. Es nuestra
responsabilidad y deber como sociedad, y como legisladores, sin duda, asegurarnos de que sus
derechos sean protegidos y de que trabajen en condiciones dignas.
Hoy, 29 de julio, cuando conmemoramos el Día Nacional del Recolector y la Recolectora de
Residuos Domiciliarios, debemos expresar nuestra profunda gratitud y reconocimiento a su labor,
y comprometernos a mejorar sus condiciones laborales y a garantizar que tengan acceso a una
atención de salud adecuada y digna. Este proyecto de ley es un paso importante en esa dirección.
Por eso, desde el Partido Social Cristiano, sin duda, vamos a apoyar este proyecto de ley. Tengan
por seguro que todo Chile también va a reconocer a nuestros queridos recolectores de basura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 40 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AGRADECIMIENTO A DIRIGENTES SOCIALES DE REGIÓN DE ÑUBLE POR
TRABAJO REALIZADO EN BENEFICIO DE SUS COMUNIDADES
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, en el tiempo del Comité Social Cristiano e Independientes, tiene la palabra la
diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero aprovechar estos minutos para agradecer el trabajo invaluable de los
dirigentes sociales de todo el país y, en especial, de nuestra querida Región de Ñuble. Los
dirigentes sociales, con su dedicación y esfuerzo a diario, han sabido sacar adelante a las
comunidades.
Cada uno de nuestros queridos dirigentes representa la voz de nuestros barrios, llevando adelante
iniciativas que fortalecen la coherencia social. Sin duda, su labor -muchas veces silenciosa y sin
recompensaha sido fundamental para el avance de las comunidades que representan.
Sabemos  que  a  diario  enfrentan  grandes  desafíos,  desde  la  organización  de  actividades
comunitarias hasta la gestión de recursos y la defensa de los derechos de los más vulnerables. Sin
embargo, a pesar de las dificultades que deben sortear, siempre están dispuestos a luchar por el
bienestar colectivo y a tener una mano amiga para quienes más lo necesitan.
Su compromiso, valentía y liderazgo nos inspiran a todos. Por eso, nuevamente les doy las gracias
por ser los pilares que sostienen los sueños y la esperanza de muchos.
Cuenten con mi compromiso como parlamentaria para trabajar juntos, con la misma pasión y
entrega, para construir un Ñuble mejor.
Agradezco a todos los dirigentes por todo lo que hacen.
Un fuerte abrazo para todos los dirigentes de nuestra querida Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15250-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 41 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objeto de promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o
deportiva para personas con discapacidad, correspondiente al boletín N° 15250-11, del
Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Gastón von
Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 67ª de la presente
legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, este es un notable proyecto de ley que tiene también el gran propósito de
promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o deportiva para
personas con discapacidad.
Hoy tenemos jóvenes que están luchando justamente para poder contar con esta oportuni- dad,
que tienen una condición de discapacidad importante y que son parte también de los triunfos de
nuestro país.
En nuestra sociedad la inclusión no puede ser simplemente un ideal, sino que debe traducirse en
acciones concretas. La actividad física y el deporte no solo son derechos fundamentales para
todos, sino que también son una poderosa herramienta de integración social, que mejora la
calidad de vida y promueve la salud, tanto física como mental. Sin embargo, para muchas
personas con discapacidad, el acceso a estos espacios sigue siendo limitado o prácticamente
inexistente.
Esto no solo constituye una forma de exclusión, sino que también priva a estas personas de los
múltiples beneficios que el deporte y la actividad física ofrecen.
Este proyecto de ley responde a esa necesidad urgente de derribar las barreras físicas y sociales
que aún existen en muchos de nuestros recintos deportivos.
La  modificación  legal  que  se  propone  nos  asegura  que  todos  los  nuevos  proyectos  de
infraestructura deportiva sean diseñados, desde su concepción, con un enfoque de accesibilidad
universal, y que los recintos existentes sean adaptables para cumplir con los mismos estándares.
Además, este proyecto nos acerca a cumplir con nuestros compromisos internacionales, como la
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, que promueve el acceso en
igualdad de condiciones a actividades recreativas, deportivas y culturales.
Es importante destacar que esta iniciativa de ley no solo beneficiará a las personas con
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 42 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discapacidad. Al hacer nuestros espacios más accesibles estamos creando entornos más inclusivos
para todos, incluidos los adultos mayores, los niños y cualquier persona con movilidad reducida.
Este es un paso esencial hacia una sociedad mucho más justa, donde todos podemos tener la
oportunidad de participar plenamente en una vida comunitaria, con las riquezas que el deporte y
la actividad física pueden ofrecer.
Por lo tanto, por todas las razones ya expuestas, por supuesto que los diputados del Partido Social
Cristiano vamos a votar a favor de esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar a los gobernadores regionales
como  autoridades  susceptibles  de  acusación  constitucional  y  agrega  nueva  causal  de
procedencia a su respecto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en martes
27 de agosto de 2024, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Nos quedan cinco diputados inscritos y exactamente cinco minutos para que finalice el Orden del
Día, de modo que deberíamos extender ese tiempo en algunos minutos para acceder a lo que
solicita el diputado Coloma , que es terminar el debate luego de que hablen los cinco diputados
inscritos, para luego votar este proyecto de reforma constitucional.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 43 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Sara Concha.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, el presente proyecto tiene como principal objetivo fortalecer la democracia, la
transparencia y la rendición de cuentas en el país.
Se trata de una iniciativa en que se propone incorporar a los gobernadores regionales como
autoridades susceptibles de acusación constitucional, y en la que, además, se agrega una nueva
causal de procedencia para su destitución.
¿Por qué es tan necesario dar esta discusión en este momento? La descentralización del poder es
un pilar fundamental para un desarrollo más equitativo y cercano a las necesidades de nuestras
regiones. Los gobernadores regionales, elegidos democráticamente por sus habitantes, tienen una
responsabilidad enorme en la administración de los recursos y en la implementación de políticas
públicas, así como en la toma de decisiones que afectan directamente la calidad de vida de
millones de ciudadanos. Con ese poder, debe existir un marco sólido de control y de fiscalización.
Hasta hoy, si un gobernador regional incurre en faltas en el ejercicio de sus funciones, el margen
de acción para solicitar su destitución o sanción es limitado.
Esta reforma cambia ese panorama. El hecho de que los gobernadores puedan ser objeto de
acusación constitucional no solo refuerza la confianza de la ciudadanía en el sistema, sino que
también envía un mensaje claro en términos de que quienes ejercen el poder público deben ser
responsables ante la ley y ante la ciudadanía.
Como parte de esta reforma, también se busca agregar una causal específica de procedencia, cual
es la vulneración grave de la probidad y la transparencia en la administración pública.
Todos sabemos que uno de los grandes desafíos en las administraciones regionales es garantizar
el uso eficiente y honesto de los recursos, y esta causal permitirá que, ante casos de corrupción o
de falta de probidad, como los que hemos visto en el último tiempo, exista un mecanismo efectivo
para exigir responsabilidad y, de ser necesario, remover a aquellos que hayan fallado en el
cumplimiento de su deber.
No se trata de debilitar la figura del gobernador regional, en lo absoluto, sino de fortalecer la
institucionalidad democrática y la confianza en nuestros representantes. Los gobernadores deben
saber que sus decisiones están siendo observadas no solo por la ciudadanía, sino también por los
otros poderes del Estado, y que la rendición de cuentas es una exigencia inherente en el ejercicio
de sus funciones.
Invito a esta honorable Cámara a apoyar este proyecto de reforma constitucional, que es una
señal clara de que estamos comprometidos con la transparencia y con la probidad.
Las regiones de Chile y sus ciudadanos, que confían en sus autoridades, merecen una
administración responsable y que rinda cuentas.
Por  eso,  desde  el  Partido  Social  Cristiano  votaremos  a  favor  este  proyecto  de  reforma
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 44 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondientes al
boletín N° 16504-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, esta modificación es un paso hacia una gestión mucho más justa, eficiente y,
por supuesto, también transparente de uno de los recursos más valiosos y escasos: el agua.
El agua, sin duda, es el corazón de nuestras comunidades, de nuestra agricultura, de nuestra
industria y, sobre todo, de nuestras vidas. Sin embargo, su mal uso y gestión inadecuada nos
pueden llevar a una crisis que afectará profundamente el desarrollo del país, especialmente en
regiones que dependen altamente de su acceso para la producción agrícola, como Ñuble, donde
ya enfrentamos desafíos relacionados con la sequía y la sobreexplotación de los acuíferos.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 45 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley busca fortalecer la fiscalización y la vigilancia, otorgándole a la DGA mayores
herramientas para supervisar, controlar y sancionar el uso irregular del agua. La legislación actual
presenta vacíos que dificultan la acción efectiva de las autoridades. Como resultado, hemos visto
prácticas que no solo son ilegales, sino injustas para aquellos que necesitan el agua de manera
urgente para su sustento.
Entre las principales modificaciones que propone el proyecto de ley se encuentra dotar de mayor
autonomía y recursos a la DGA, lo que, sin duda, ayudará a evitar la sobreexplotación de fuentes
hídricas antes de que sea demasiado tarde. Además, se busca fortalecer las sanciones, pues no es
aceptable que quienes infringen la ley prefieran pagar una multa baja y continuar utilizando el
recurso en forma indebida.
Por otra parte, se incorpora tecnología y monitoreo. Esto no solo aumentará la transparencia, sino
que también permitirá a la ciudadanía ser parte activa de la fiscalización.
También se busca proteger a los pequeños agricultores y comunidades rurales. La Región de
Ñuble representa eso, una región de pequeños agricultores y comunidades rurales, por lo que es
crucial  que  este  proyecto  de  ley  garantice  que  los  más  vulnerables,  aquellos  pequeños
agricultores que dependen del agua para su sustento, sean protegidos de las prácticas abusivas y
desleales que actores más grandes puedan llevar a cabo.
Este proyecto de ley no solo trata de garantizar el cumplimiento de la ley, sino también de
asegurar que el agua, bien público vital, sea utilizado de manera justa.
No podemos postergar más la necesidad de una legislación moderna que esté a la altura de los
desafíos que enfrentamos en materia hídrica en el país. Por eso, desde el Partido Social Cristiano
vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 46 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Pido, por favor, a quienes intervienen que no utilicen expresiones impropias a lo que debe ser un
debate en la Cámara de Diputadas y Diputados. Al menos mientras yo esté como Presidente no lo
voy a permitir.
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, sin duda, esta discusión es crucial para la construcción de una sociedad más
justa y también más sana.
El proyecto de ley que prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la
difusión y comercialización de material audiovisual de dichos artistas es un debate no solo sobre la
libertad artística, sino sobre la responsabilidad que todos tenemos en la formación de valores en
nuestra juventud y la promoción de una cultura que rechace la violencia y la ilegalidad.
Esto no es solo un acto legislativo, es un acto de responsabilidad hacia nuestra infancia. La
infancia es una etapa fundamental en el desarrollo de cualquier persona, pues durante esos años
se forman los valores, las creencias y las aspiraciones que guiarán la vida de nuestros jóvenes.
Sin embargo, estamos viendo cómo, a través de la música y otros medios de entretenimiento, se
exalta una cultura que normaliza el consumo de drogas, la vida fácil y la violencia como un estilo
de vida aspiracional.
Esos contenidos no solo promueven la normalización de conductas delictivas, sino que también
ponen en riesgo el bienestar de nuestros jóvenes, quienes son especialmente vulnerables a la
influencia de estos mensajes.
Esta situación no puede ser permitida. Sabemos que el arte es una poderosa herramienta para
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 47 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunicar, pero también debemos ser conscientes de que tiene el poder de moldear el
comportamiento y las aspiraciones de la sociedad. No podemos permitir que la apología al
narcotráfico se disfrace de arte y termine legitimando un modo de vida destructivo.
El impacto que tienen estos mensajes en las comunidades más vulnerables es devastador. En
barrios donde la desigualdad y la falta de oportunidades son el pan de cada día, el ensalzamiento
del narcotráfico aparece como un camino atractivo y accesible, lo que solo perpetúa la violencia y
el sufrimiento.
Este proyecto de ley no busca en absoluto censurar el arte, como algunos han querido hacer creer,
sino más bien protege la salud mental y moral de nuestras futuras generaciones.
No podemos ser indiferentes ante la difusión de mensajes que socavan los esfuerzos que como
país estamos haciendo para erradicar el narcotráfico y la violencia, que tanto daño han causado.
Al proteger a nuestros niños de estos mensajes estamos construyendo un futuro mejor para Chile,
un futuro en el que nuestros jóvenes puedan crecer en un entorno sano, rodeado de valores que
les permitan desarrollarse plenamente como personas y como ciudadanos responsables.
La regulación que propone esta moción es un avance a un país que promueve la cultura de la paz,
el respeto a las leyes y el esfuerzo como base del éxito. Por eso, debemos fortalecer el apoyo a
quienes, a través de la música y el arte, promueven el respeto, la convivencia y la justicia social.
Aprobar este proyecto de ley es un acto de responsabilidad, un acto de amor por nuestro país, de
compromiso  con  un  futuro  mejor  para  todos  y,  obviamente,  para  con  nuestras  futuras
generaciones.
Por todas las razones expuestas, invito a esta honorable Sala a apoyar este proyecto de ley, que
no es solo una legislación más, sino, como ya lo he mencionado, un compromiso con nuestros
niños, niñas y adolescentes, con su bienestar y con su derecho a crecer en un entorno libre de
influencias dañinas.
Nuestra responsabilidad y nuestro deber también es impulsar que Chile rechace la narcocultura y,
en su lugar, abrace la paz y la justicia.
Desde el Partido Social Cristiano, anuncio nuestro voto a favor de esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 48 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Presidente, este proyecto de ley pretende modernizar la oferta en la educación parvularia. En este
sentido, aunque la modernización es en principio una meta deseable, debemos tener sumo
cuidado cuando la aplicamos a un ámbito tan delicado como la formación inicial de nuestros niños
y niñas.
Esta propuesta, bajo la bandera de la eficiencia, parece olvidar que la educación parvularia no
puede ni debe regirse por los mismos principios que cualquier otro servicio. La educación de
nuestros pequeños no puede ser tratada como un producto en un mercado. Los niños no son
consumidores ni simples números en una tabla de rendimiento, sino seres en pleno desarrollo, y la
educación inicial debe centrarse en su bienestar emocional, social y también cognitivo.
Este proyecto tal como está formulado parece enfocado en aumentar la cantidad de opciones
disponibles, pero no garantiza una mejora en la calidad ni en la equidad del sistema. Uno de sus
mayores riesgos es que al incentivar la diversificación de la oferta se corre el peligro de abrir
espacios para propuestas educativas que busquen más el lucro que el beneficio de los niños.
Sabemos por experiencia que cuando la educación se mercantiliza, los sectores más vulnerables
son los primeros en sufrir. La educación inicial debe ser inclusiva, equitativa y de calidad para
todos, no solo para quienes pueden pagar por una mejor oferta.
Además, esta iniciativa no aborda adecuadamente las condiciones laborales de los educadores y
asistentes de párvulos, quienes son la base sobre la que se construye la calidad educativa. No
podemos exigir excelencia educativa mientras ignoramos las dificultades que enfrentan estos
profesionales: la falta de recursos, la sobrecarga laboral y la falta de reconocimiento. Modernizar
la oferta debe ir de la mano con dignificar también la labor educativa, ofreciendo formación
continua, sueldos justos y condiciones laborales adecuadas.
Me preocupa que este proyecto no contemple una verdadera participación de las familias y
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 49 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunidades en el proceso educativo. La educación parvularia no es un servicio que se entrega de
manera unidireccional; es una construcción conjunta entre educadores, niños y familias. Cualquier
intento de modernización que no involucre a las comunidades en las decisiones que afectan la
educación de sus hijos está condenado al fracaso.
Lo más probable es que termine por votar en contra este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 50 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención haciendo reserva de constitucionalidad del artículo
1°, numeral 10), del proyecto que introduce un artículo 16 E, nuevo, a la Ley General de
Educación, el cual infringe el artículo 19, numerales 6°, 10° y 11°, y el artículo 1°, inciso tercero,
de la Constitución, pues impone a todos los establecimientos el contenido de los reglamentos
internos sin respetar su ideario, obligando a introducir cuestiones en las cuales hay más de una
visión legítima, como el género de la infancia.
Si bien es cierto este proyecto de ley en discusión tiene un objeto loable en su superficie, plantea
serias preocupaciones sobre su real impacto en la educación y en los principios que debemos
proteger en nuestro sistema educativo.
No cabe duda de que en esta Sala todos queremos entornos escolares libres de violencia, de acoso
y de discriminación. No obstante, este proyecto de ley, bajo el pretexto de mejorar la convivencia
escolar, arriesga transformar a nuestros docentes y equipos educativos en meros vigilantes de
conductas, distraídos de su verdadera vocación, que es educar y formar a nuestros niños.
También quiero llamar la atención acerca del impacto que tendrán estas medidas sobre los
docentes.  El  proyecto  coloca  una  responsabilidad  desmedida  de  los  equipos  educativos,
obligándolos a actuar como jueces y fiscales en vez de guías pedagógicos. No debemos
sobrecargar a nuestros profesores con tareas adicionales que los alejen de su labor primordial.
Necesitamos darles herramientas de formación y recursos, no cargas administrativas que no
hacen más que burocratizar su rol.
Este proyecto de ley eleva a rango legal el contenido mínimo de los reglamentos internos,
introduciendo normas que vulneran los derechos de la infancia, pues obliga a los establecimientos
a promover el respeto y el reconocimiento de las identidades sexoafectivas y de género, lo que
constituye un grave avance en la afirmación social de niños con incongruencia entre su género y
su sexo.
Además, lo anterior es inconstitucional, como ya lo mencioné al inicio, pues vulnera la libertad de
enseñanza, el derecho preferente y el deber de los padres a educar a sus hijos, la libertad de
conciencia y la autonomía de los cuerpos intermedios, toda vez que obliga a comunidades enteras
a aceptar como cierto un aspecto sobre el cual se exigen legítimos espacios para las diferencias.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 51 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quizás lo más preocupante es el impacto que este proyecto puede tener en los derechos de las
familias. La educación comienza en el hogar, y si bien las escuelas juegan un rol fundamental en la
formación de nuestros hijos, no podemos ni debemos desdibujar el rol principal de los padres de
enseñar valores, respeto y buen trato. Las decisiones sobre el bienestar de los niños siempre
deben involucrar a las familias y respetar sus derechos y creencias.
Por lo tanto, voy a votar en contra, con mucha convicción, este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
RECONOCIMIENTO A IGLESIA EVANGÉLICA CON OCASIÓN DE CELEBRACIÓN
DE DÍA NACIONAL DE LAS IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES EN
CHILE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Social Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, en el mes en que se celebra internacionalmente el Día de la Reforma
Protestante y el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, quiero hacer un reconocimiento público
al trabajo que realizan las iglesias evangélicas, reconocer su legado y celebrar el impacto
transformador que han tenido en la vida de millones de personas en el mundo entero y, en
particular, en Chile.
Es un privilegio poder expresar desde este lugar, el Congreso Nacional, nuestro más profundo
respeto y admiración por el tremendo trabajo que realiza la Iglesia evangélica, que ha estado
presente en los momentos más decisivos de nuestra historia como país, inspirando a través de la
fe y guiando a muchas comunidades hacia el camino de la paz, el amor al prójimo y el respeto,
promoviendo en momentos difíciles espacios para congregarnos y dar gracias a Dios por el país
que tenemos, como siempre se hace a través de los cultos de acción de gracias, orando por cada
una de nuestras autoridades, bendiciendo nuestro país.
Por lo tanto, quiero reconocer a través de estas palabras a la Iglesia, refugio para muchos que
necesitan consuelo, faro para quienes buscan dirección en sus vidas. En tiempos de incertidumbre,
ha sido un lugar donde uno ha hallado directrices y, por supuesto, se ha erigido en un espacio de
encuentro donde todos podemos fortalecernos espiritualmente. A través de los valores, la Iglesia
evangélica también nos inspira, nos ayuda a recordar la importancia de la solidaridad, de apoyar a
los más vulnerables y de servir con humildad a nuestras comunidades.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 52 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes es un momento de gratitud para
recordar el inmenso trabajo que realizan estas en áreas tan vitales como la educación, la salud, la
asistencia social y el fortalecimiento espiritual. No podemos olvidar el esfuerzo incansable de cada
líder, de cada pastor u obispo que forma parte de las congregaciones que día a día trabajan para
construir y aportar a que Chile sea un mejor país.
En esta ocasión, quiero reafirmar mi compromiso con los valores que tenemos, como la
transparencia, el respeto, el amor al prójimo, para seguir construyendo a través de los valores que
nos han enseñado nuestros líderes y la historia de la Iglesia evangélica en nuestro país.
Para nosotros es importante seguir trabajando desde el Congreso Nacional, reafirmando los
valores que defiende la Iglesia evangélica. Creemos en la vida del que está por nacer hasta la
muerte natural como un regalo de Dios. Vamos a seguir defendiendo incansablemente los
principios que representa la Iglesia evangélica.
Queremos saludar a todos quienes integran y son parte de esta tremenda labor que hoy día hace
la Iglesia evangélica, la que ha sido un tremendo aporte a la sociedad y a nuestro país a lo largo
de su historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 53 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, una denuncia por abuso sexual y violación en contra de un exsubsecretario de
Estado es algo gravísimo. Esta situación no solo representa una agresión hacia la denunciante,
sino también un abuso de poder que golpea los principios de justicia, protección y confianza, que
deben prevalecer en todas las instituciones públicas.
El actuar del gobierno en el manejo de este caso no es compatible con los derechos humanos, ya
que hubo un claro abuso de poder para realizar acciones que perfectamente podrían considerarse
como obstrucción a la investigación, cuestión que, sin duda, deberá ser resuelta por nuestros
tribunales de justicia.
Que un gobierno que ha levantado la bandera y predicado el feminismo y el respeto por la
dignidad de las personas haya actuado de forma tan errática y temeraria es lamentable, y no se
entiende.
Es necesario recordar lo que señala la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia contra la Mujer, que establece claramente que es deber de los Estados
partes abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia contra la mujer, y velar por que las
autoridades, sus funcionarios, personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad
con esta obligación.
Asimismo, establece que es deber del Estado actuar con la debida diligencia para prevenir,
investigar y sancionar la violencia contra la mujer, por lo que exigimos que desde el gobierno se
realicen los ajustes ministeriales necesarios, y el Presidente Gabriel Boric solicite la renuncia a la
ministra Tohá y a la ministra de la Mujer, ya que fue hasta varios días después que ellas tomaron
las acciones necesarias. Estas fueron tardías y no fueron contundentes en un caso que lo
ameritaba.
Por último, también creemos que nadie está sobre la ley en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 54 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, en momentos en que el costo de la vida sigue aumentando, porque la inflación
afecta el precio de los alimentos, del transporte y los servicios básicos, nos enfrentamos a un
presupuesto que, aunque es más grande en términos nominales, no está enfocado en resolver los
problemas que realmente preocupan a los chilenos.
En el último año hemos experimentado un crecimiento económico promedio inferior al 1 por
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 55 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciento, lo que está muy por debajo del potencial histórico de nuestro país. El año pasado el
crecimiento fue de 0,5 por ciento, mientras que este año se proyecta cero crecimiento.
El desempleo ha alcanzado un preocupante 9,6 por ciento a nivel nacional, lo que significa que
más de 900.000 personas, o chilenos, están sin trabajo.
En nuestra querida Región de Ñuble, la situación es mucho más grave, pues la tasa de desempleo
supera el 10 por ciento, muy por encima de la media nacional. Eso se traduce en que miles de
familias de Ñuble enfrentan la incertidumbre de no tener trabajo y deban luchar día a día por
llegar a fin de mes.
El presupuesto contempla un aumento del gasto público de al menos 4,2 por ciento, lo cual
corresponde a 92 billones de dólares en total. Sin embargo, cuando analizamos el detalle, nos
encontramos que gran parte de dicho incremento no está destinado a aliviar la urgencias
necesarias en salud, educación y seguridad. A cambio, vemos mayor asignación para programas
que, desde el Partido Social Cristiano, consideramos que no reflejan las prioridades de la
ciudadanía.
Además, es importante no olvidar la deuda de nuestro país.
Chile necesita un presupuesto con visión de futuro. Por eso, creo que debemos analizar con detalle
el resultado de esta votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 56 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA .-
Señor Presidente, Chile vive una crisis de seguridad sin precedentes. Según datos del INE, el índice
de victimización ha alcanzado el 60 por ciento a nivel nacional, el nivel más alto en la última
década. Solo en los últimos doce meses hemos visto el incremento del 30 por ciento en los delitos
violentos, y las cifras de homicidios han aumentado en 40 por ciento. ¿Cómo podemos hablar de
desarrollo y de bienestar cuando nuestras calles están tomadas por los delincuentes y por el
narcotráfico?
El gobierno actual ha demostrado una preocupante falta de liderazgo en este ámbito. Basta con
ver que, a pesar de los discursos y las promesas, el presupuesto destinado a seguridad para 2024
no fue ejecutado en su totalidad. De hecho, se dejó sin utilizar casi el 20 por ciento de los fondos,
los que pudieron haberse destinado a fortalecer a nuestras policías, a mejorar la infraestructura de
nuestras cárceles y a brindar protección a nuestras comunidades.
Hoy, más que nunca, Chile necesita una respuesta firme y decidida. No podemos permitir que la
seguridad siga siendo paralizada por el desarrollo de nuestro país.
En este sentido, como Partido Social Cristiano, somos firmes en nuestra convicción de que es
necesario avanzar en un presupuesto que priorice la seguridad. Pero no basta con asignar más
recursos, también debemos asegurar que estos se ejecuten de manera eficiente y con total
transparencia.
Los recursos bien utilizados pueden marcar la diferencia. Pero, como lo he señalado antes, no es
solo una cuestión de presupuesto, es una cuestión de voluntad política y de gestión eficiente. Ya
no podemos tolerar la ineficiencia y la burocracia que tantas veces hemos visto en la
administración actual.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 57 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuestro llamado es a la responsabilidad, a la acción decidida y a priorizar lo que verdaderamente
importa. No podemos seguir hipotecando nuestro futuro y el futuro de nuestras familias por la falta
de decisión de un gobierno de turno como el que hoy tenemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, la educación pública en Chile está cruzando un momento realmente complejo.
Estamos atravesando una época de violencia sin precedentes en las comunidades escolares.
El accidente ocurrido en el Instituto Nacional Barros Arana recientemente nos recordó, de forma
muy impetuosa, la situación que se está viviendo en los colegios. Incluso, más allá de las
alarmantes situaciones que han ocurrido en los liceos emblemáticos, niñas, niños y adolescentes
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 58 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
están sufriendo los estragos de la violencia escolar que, a través del uso desmedido, incluso, de
las  redes  sociales,  está  mermando  el  bienestar  de  nuestros  estudiantes.  Ello  impide  el
cumplimiento de los fines de los establecimientos educacionales, que es ser un espacio seguro
para el desarrollo intelectual, espiritual y social para nuestros jóvenes.
Quiero hacer un llamado a que no ocupemos esta instancia para cuestiones sobre ideologías de
género u otras -como, incluso, se ha querido introducir a través de glosas en este presupuesto-,
sino más bien preocupémonos de combatir la violencia en los establecimientos educacionales, la
agresión entre los escolares y el empoderamiento de los menores de edad por parte también de
los grupos criminales, situación que no podemos desconocer.
No podemos olvidar los desafíos que tenemos en materia de infraestructura. El transporte rural
escolar también es un gran desafío para regiones como la de Ñuble, que represento. Este
gobierno, que llegó al poder con la bandera de una educación de calidad y digna para todos, ha
olvidado la esencia de avanzar en una educación digna y de calidad, sobre todo para estudiantes
que hoy viven y sufren por no tener, por ejemplo, algo tan básico como es el transporte rural
escolar.
Por eso, es importante cómo se va a votar este proyecto de ley de presupuestos en materia de
educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 59 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La indicación N° 20 a la partida 09 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Ha reclamado su admisibilidad la diputada Sara Concha , a quien ofrezco la palabra hasta por un
minuto.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, creo que es muy importante que toda la crisis en materia de violencia escolar
pueda ser abordada con una campaña comunicacional que permita hacer conciencia de lo grave
que es tener hoy alumnos con este nivel de violencia en los establecimientos educacionales.
Si el Ministerio de Educación no lo ha hecho a través de los distintos programas que tiene, pido
que, por lo menos, implemente una campaña comunicacional para hacer conciencia de lo grave de
la situación que se está viviendo con la violencia escolar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 60 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, el Ministerio de Obras Públicas, encargado de llevar adelante obras esenciales
para el desarrollo y bienestar de nuestros territorios, se encuentra paralizado por una ineficiencia
que no solo retrasa el progreso, sino que, además, afecta directamente la calidad de vida de
nuestros ciudadanos.
En Ñuble, una región históricamente rezagada en infraestructura vial, sanitaria y de conectividad,
esta inacción es inexcusable. No podemos seguir postergando algo tan fundamental como son la
conectividad y la seguridad vial.
Pienso, por ejemplo, en nuestros vecinos de Quinchamalí y de Santa Cruz de Cuca, quienes llevan
años esperando un camino digno que no solo facilite su movilidad, sino que mejore la calidad de
vida de nuestros adultos mayores y de las familias que día a día enfrentan caminos en mal estado.
Son obras que cambiarían la vida de esas comunidades, pero que lamentablemente siguen
quedando en el papel.
A esto se suma la urgente necesidad de un paso sobre nivel en la Autopista del Itata, un proyecto
que no solo modernizaría nuestra infraestructura, sino que, más importante aún, salvaría vidas. Ya
hemos presenciado demasiadas tragedias en esa carretera debido a la falta de señalética, de
luminaria adecuada y de medidas de seguridad vial. No podemos permitir que más familias sufran
la pérdida de sus seres queridos por falta de voluntad política para ejecutar obras que ya deberían
ser una realidad.
Exijo a este gobierno y al Ministerio de Obras Públicas que tomen acciones concretas. Ñuble no
puede seguir esperando. Necesitamos un ministerio que actúe con eficiencia, priorizando obras
que realmente impacten en el desarrollo regional y en la vida de las personas.
Cada peso no ejecutado es una oportunidad perdida para generar empleo, dinamizar la economía
local y, sobre todo, mejorar la calidad de vida de nuestros habitantes.
Asimismo, avanzar en la construcción del embalse Punilla , algo tan importante para nuestros
agricultores, es esencial que sea considerado en el presupuesto para el próximo año.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 61 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, lamentablemente, lo que vemos en este presupuesto es un reflejo de una visión
limitada y cortoplacista que no aborda los problemas estructurales que afectan a nuestro sistema
de justicia. En la Región de Ñuble, por ejemplo, la sobrecarga de causas en los tribunales está
provocando que los procesos se alarguen indefinidamente, negando a las víctimas y a los
acusados el derecho a un juicio justo y oportuno.
Es urgente que se apruebe la construcción de una nueva sala oral en lo penal para la Región de
Ñuble, que permita descongestionar los tribunales actuales y asegure de esta manera que la
justicia llegue en tiempo y forma. Lamentablemente, el presupuesto que hoy presenta el gobierno
no contempla los recursos necesarios para que esta sala, que es tan fundamental para nuestra
región, se pueda construir.
Entonces, yo pregunto: ¿dónde están las prioridades en justicia? ¿Acaso no es deber del gobierno
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 62 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizar que todos los ciudadanos tengan acceso a una justicia eficiente?
Pero el problema no termina ahí. En la Región de Ñuble también enfrentamos una crisis carcelaria
de proporciones alarmantes. La sobrepoblación de internos en nuestras cárceles alcanza casi un
190 por ciento. Es un tema que no puede seguir siendo ignorado. Las condiciones inhumanas en
las que viven cientos de personas privadas de libertad son una vergüenza para nuestro país y una
violación flagrante a los derechos humanos.
Por ello, solicito la construcción de una nueva cárcel para la Región de Ñuble. No podemos permitir
que nuestros recintos penitenciarios sigan siendo depósitos de personas, sin las mínimas
condiciones de dignidad y sin programas efectivos de rehabilitación. Hoy más que nunca, Ñuble y
Chile entero necesitan un sistema de justicia que esté a la altura de los desafíos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra a la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, en materia de agricultura para nuestra región, el gobierno ha anunciado un
aumento que, en realidad, son meros maquillajes contables. Un aumento del 2 por ciento en el
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 63 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
programa de desarrollo agrícola es absolutamente insuficiente.
Cuando tenemos agricultores que luchan por sobrevivir ante la sequía y la falta de infraestructura
hídrica, ¿dónde están los fondos para tecnificar, por ejemplo, el riego?
Hemos escuchado al gobierno hablar de reactivación económica, pero parece que esa reactivación
no considera a las familias campesinas de nuestra región, que son las que ponen el alimento en
nuestras mesas.
A  pesar  de  todas  las  promesas,  seguimos  viendo  cómo  proyectos  esenciales,  como  la
modernización de los canales de riego y el apoyo a cooperativas agrícolas, quedan fuera de las
prioridades presupuestarias. Mientras tanto, nuestros agricultores siguen trabajando con las uñas
para sostener sus producciones.
Es inaceptable que, siendo Ñuble una de las regiones más afectadas por la escasez hídrica, no
haya un solo peso destinado a la creación de embalses.
Nos prometieron soluciones, nos prometieron un embalse, La Punilla, que seguimos esperando.
Las comunidades agrícolas necesitan un apoyo real, y no más discursos vacíos. Necesitamos
soluciones concretas para fortalecer el desarrollo agrícola en nuestra región, mayores recursos
para las capacitaciones técnicas, apoyo a la comercialización de productos locales y un plan de
subsidios específicos para agricultores afectados por el alza de los precios de los insumos.
Hoy quiero dejar en claro que desde el Partido Social Cristiano no vamos a aprobar un presupuesto
que sea una sentencia de muerte para nuestros agricultores.
Vamos a seguir exigiendo un presupuesto que esté a la altura de las necesidades de nuestra
gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 64 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, no podemos desconocer la profunda crisis que atraviesa hoy el sistema de
salud de nuestro país.
Las listas de espera superan los 2 millones de pacientes, lo que refleja no solo una falta de
recursos, sino una alarmante falta de gestión y priorización.
Mientras tanto, el proyecto de ley de presupuestos sigue destinando fondos a programas como
“Crece con Orgullo”, enfocado en financiar tratamientos hormonales para menores de edad, con
efectos irreversibles y cuestionados también por las comunidades médicas.
En lugar de centrar los recursos en reducir listas de espera para tratamientos urgentes de salud
mental, se priorizan iniciativas que no responden a las urgencias reales de las familias chilenas.
¿Cómo le explicamos esto a los padres que deben caminar hasta La Moneda para rogar por un
medicamento que salve la vida de sus hijos, mientras el Estado financia terapias controversiales y
que, además, vulneran el derecho preferente constitucional que tienen los padres en nuestro país?
¿Dónde están las prioridades?
Es hora de redirigir los recursos hacia lo esencial: reducir listas de espera, fortalecer la atención
primaria, garantizar un acceso oportuno a tratamientos de salud mental y enfermedades críticas
en nuestro país, contar con un registro nacional de cáncer -algo tan importante para nuestras
mujeres en el paísy establecer un centro oncológico en regiones.
En la Región de Ñuble llevamos esperando más de cinco años un hospital que ya debería ser una
realidad para nuestra región. Ñuble y Chile no pueden seguir esperando más. Pongamos el foco
donde realmente importa y donde los chilenos tienen sus prioridades.
Aprovecho de agradecer la presencia de la ministra de Salud en esta Sala, porque creemos que la
salud en Chile es sumamente importante para los vecinos de nuestras regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 65 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15689-14) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.898, que Establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas
de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de vigencia de dicha normativa legal
en los casos que se indican, correspondiente al boletín N° 15689-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 98ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu . No está.
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, la modificación de esta norma legal, más conocida como “ley del mono”,
destinada a ampliar su vigencia, es especialmente relevante para regiones como la que
represento, donde existe un alto porcentaje de viviendas que corresponden a autoconstrucción.
Esta ley ha sido fundamental para miles de familias, ya que les ha permitido regularizar sus
viviendas, al otorgarles mayor seguridad jurídica y acceso a beneficios sociales importantes y
básicos para ellas.
En el caso de nuestra región, la ampliación de esos plazos es urgente y necesaria por distintas
razones, una de las cuales es nuestra realidad territorial y social. Ñuble es una región con alto
porcentaje de ruralidad, y con una marcada desigualdad en el acceso a soluciones habitacionales
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 66 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formales.
Por lo anterior, muchas personas han optado por la autoconstrucción como una única alternativa
para garantizar un techo donde cobijar a sus familias. Sin embargo, por desconocimiento o por
falta de recursos técnicos o económicos, no pueden acogerse a la ley dentro de los plazos
originales. Por lo tanto, esta ampliación viene a ser un factor importante para ellas.
También me parece relevante la protección de los sectores más vulnerables. Por ejemplo, la “ley
del mono” simplifica trámites y reduce costos, lo que es esencial para las familias de menores
recursos de la Región de Ñuble, que tiene uno de los índices de pobreza más altos del país. Esta
medida es un paso concreto para apoyar a quienes enfrentan mayores dificultades.
Por último, creo que ampliar los plazos a través de esta iniciativa es un acto de justicia para las
familias de nuestra región y del país en general. Esta medida no solo va a asegurar el derecho a
una vivienda mucho más digna, sino que, además, fomentará la integración de esas viviendas al
marco normativo y al desarrollo urbano de nuestra región. Es una oportunidad para avanzar hacia
una sociedad mucho más inclusiva y cohesionada.
Así que sin duda vamos a apoyar este proyecto desde el Partido Social Cristiano. Esperamos que
se cumplan los plazos que la iniciativa establece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputadas y
Diputados, correspondiente a los boletines Nos 16163-07 y 16192-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 67 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización-, y continuó en la sesión 122ª de la misma
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025.
La señorita CARIOLA , doña Carol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, más que una simple modificación técnica, quizás
representa un gran avance en materia de transparencia, de responsabilidad y del correcto
funcionamiento de nuestras instituciones democráticas.
Considero que el control político que hoy día ejerce el Congreso Nacional es un pilar fundamental
de la democracia. Los oficios de fiscalización, como una herramienta que tenemos, no son
solamente un trámite administrativo, sino que son herramientas esenciales para garantizar que los
órganos del Estado actúen conforme con lo que la ley y la Constitución establecen, así como con la
transparencia y la eficacia que exige la ciudadanía, porque es parte del trabajo que hacemos en
terreno y que la misma ciudadanía nos pide realizar.
Sin embargo, la eficacia depende de un elemento que es bien crítico, que es la oportunidad en las
respuestas que se dan actualmente. La falta de un plazo que sea definitivo genera demoras
injustificadas, que muchas veces dificultan el ejercicio de control o de fiscalización que tenemos y
que reducen la capacidad de la Cámara de Diputados para hacer el trabajo de fiscalización de
forma más eficaz.
Una razón importante para apoyar este proyecto de ley tiene que ver con fortalecer las medidas
para que se rindan las cuentas adecuadas respecto del funcionamiento del Estado y de los
recursos a su cargo, porque muchas veces eso tiene que ver, como lo hemos visto en este último
tiempo, con graves casos de corrupción.
Por otra parte, muchas veces esta herramienta fiscalizadora ha sido una parte importante para
descubrir y sacar a la luz la mala administración del Estado.
La eficacia en la labor legislativa y fiscalizadora tiene mayor relevancia cuando se tiene un control
respectivo con los tiempos oportunos.
Las demoras excesivas hacen que esta labor fiscalizadora pierda todo su impacto e importancia.
En una época en que la ciudadanía exige mayor transparencia, esta medida refuerza la confianza
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 68 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pública en las instituciones, al garantizar que el aparato estatal rinda cuenta en los tiempos
establecidos.
Por eso, desde el Partido Social Cristiano vamos a apoyar esta iniciativa, a cuyas autoras y
patrocinantes agradecemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero aclarar que en ningún caso la votación del Partido Social
Cristiano en este proyecto de ley significa estar en contra del aumento real de las pensiones en
nuestro país, como algunos han querido hacer creer.
Después de más de una década de discusión sobre este tema, tenemos la convicción y la
necesidad de que exista un aumento en las pensiones. No obstante, esta tramitación acelerada en
la discusión de la iniciativa y la existencia de acuerdos entre gallos y medianoche, al menos a mí,
Presidente, me genera suspicacia.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 69 de 165
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se nos presenta una reforma que, si hablamos con honestidad, de reforma tiene poco. Aquellos
que llegaron al poder prometiendo terminar con las AFP no solo no están cumpliendo con su
palabra empeñada, sino que además presentan una iniciativa que no elimina los abusos de las AFP
y las pérdidas se siguen traspasando a los cotizantes.
Uno de los puntos críticos de esta propuesta es el préstamo del 1,5 por ciento de cotización a
cargo del empleador. Se ha prometido devolver ese porcentaje a los trabajadores, pero
permítame, Presidente, dudar de las promesas de este gobierno. Mientras Chile enfrenta una
economía estancada, bajo crecimiento y una deuda fiscal creciente, ¿quién garantiza a los
trabajadores que su dinero les será devuelto?
Este proyecto exige un financiamiento estable en el tiempo, pero la eficiencia del Estado en la
administración de los recursos fiscales no da certeza de que estos compromisos se cumplirán.
Esto, más bien, es un manotazo a los ahorros previsionales.
No podemos ignorar, Presidente, los graves errores del gobierno en sus proyecciones fiscales. Las
modificaciones y los ajustes con respecto a la estabilidad financiera del proyecto han sido
apresuradas, lo que solo genera más desconfianza.
Creo firmemente en la solidaridad, en el bien común y en la protección de los más vulnerables,
pero no me pidan que apoye una reforma que pone en riesgo los empleos de cientos de
trabajadores, y, con ello, el sustento de sus familias. Los ahorros pertenecen a los trabajadores y
deben destinarse íntegramente a la capitalización individual, no a un reparto camuflado financiado
por la clase media.
También me preocupa, Presidente, el cambio de los multifondos a fondos generacionales. La
transición de un sistema a otro no ha sido detallada en este proyecto de ley. Me pregunto,
Presidente, ¿cómo se protegerá a quienes están próximos a jubilarse, como se protegerán sus
ahorros previsionales ante una eventual pérdida? En este punto hay más dudas que respuestas.
Para finalizar, quiero señalar que hay muchos aspectos urgentes en materia previsional que han
sido dejados de lado en esta discusión. Por ejemplo, es imprescindible elevar la edad de jubilación,
crear incentivos para enfrentar la baja natalidad y la inminente reducción de la fuerza laboral, y,
por supuesto, generar estímulos para la formalización del empleo. No hay proyecto previsional
exitoso si las personas no pueden ahorrar para su vejez.
Como Partido Social Cristiano, vamos a votar en contra esta iniciativa, Presidente, con la
convicción de que debemos mejorar las pensiones, pero no de esta forma.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 70 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Barchiesi ;
Concha ; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los diputados
señores Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Rey y Sulantay , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de antropofagia y agravar las penas en
casos que indica". Boletín N° 16666-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Barchiesi ; Concha ; Flores; Morales , doña Carla , y Raphael , y de los
diputados señores Durán, don Eduardo ; Kaiser ; Rey y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Concha ; Cordero ; Delgado y Romero , doña Natalia
; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Cornejo y Leal, que
"Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para obligar a
establecimientos de educación básica y media a aplicar exámenes
psicológicos a sus alumnos, por riesgos asociados al uso excesivo de
celulares y redes sociales". Boletín N° 16718-04
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Concha  ; Cordero  ; Delgado  y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Cornejo y Leal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 71 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Durán, don Eduardo ; Teao ; Videla y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Castillo; Concha y Delgado , que "Modifica la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena, para exigir a las
concesionarias de radiodifusión sonora un porcentaje mínimo de emisión
de música folclórica". Boletín N° 16747-24.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao ; Videla y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Castillo; Concha y Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Ahumada ;
Arce ; Concha ; Pérez , doña Joanna , y Schneider ; y de los diputados
señores Camaño ; Cornejo ; Rey y Saffirio , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para crear la figura del coordinador de buena
convivencia escolar". Boletín N° 16781-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Ahumada ; Arce ; Concha ; Pérez , doña Joanna , y Schneider ; y de los
diputados señores Camaño ; Cornejo ; Rey y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha ;
Del Real; González , doña Marta ; Labra ; Morales , doña Carla , y Orsini ; y
de los diputados señores Lilayu ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica
la Ley General de Telecomunicaciones en materia de asignación de
direcciones IP y deber de información de los proveedores de acceso a
Internet". Boletín N° 16858-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 72 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi  ; Concha ; Del Real ; González ,
doña Marta ; Labra ; Morales , doña Carla , y Orsini ; y de los diputados señores Lilayu ; Schubert y
Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Ahumada ; Bravo , doña Marta ; Concha ; Cordero y Romero, doña Natalia
; y de los diputados señores Bórquez ; Durán, don Eduardo ; Labbé y
Sauerbaum , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, para rebajar a
cuarenta y cinco años la edad de jubilación para personas con síndrome de
Down". Boletín N° 16874-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Ahumada  ; Bravo , doña Marta  ; Concha ; Cordero  y
Romero, doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez  ; Durán, don Eduardo  ; Labbé  y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ;
Concha ; Raphael y Tello ; y de los diputados señores Irarrázaval y Teao ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para prohibir, a deudores de
pensiones de alimentos, efectuar apuestas o acceder a recintos destinados
a ello". Boletín N° 16938-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ; Concha  ; Raphael  y Tello ; y de los diputados
señores Irarrázaval y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 73 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Concha ;
Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ; y de
los diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica
el Código Sanitario para establecer la obligación de contar con baños
públicos y mudadores en establecimientos comerciales que indica". Boletín
N° 16945-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Concha ; Morales , doña
Carla ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene , y Raphael ; y de los diputados señores Castro
; Durán, don Eduardo , y Rey, que "Modifica el Código Sanitario para establecer la
obligación de contar con baños públicos y mudadores en establecimientos comerciales
que indica". Boletín N° 16945-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero ; Concha ; Morales , doña Carla  ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene  , y
Raphael ; y de los diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello;
Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del
Trabajo para regular los derechos del alumno o egresado en la práctica
profesional, pasantía o internado electivo". Boletín N° 17066-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ;
Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello; Jouannet ; Leal y
Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del Trabajo para regular los derechos
del alumno o egresado en la práctica profesional, pasantía o internado electivo".
Boletín N° 17066-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Cuello; Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 74 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado, don Miguel , y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha , que "Modifica
el Reglamento sobre Control de Consumo de Drogas en Diputadas y
Diputados, para hacer aplicable una nueva sanción a quienes se nieguen
injustificadamente a la realización del examen". Boletín N° 17114-16.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado,
don Miguel , y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ;
Concha ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Saffirio ; Sauerbaum y
Teao , que "Modifica la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, en
lo relativo al procedimiento de mediación". Boletín N° 17141-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ; Concha ; Pizarro y Tello ; y de
los diputados señores Saffirio ; Sauerbaum y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha ;
Jiles y Muñoz , que "Modifica el Código Penal para agravar las penas
aplicables al delito de violación". Boletín N° 17236-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha ; Jiles y Muñoz
, que "Modifica el Código Penal para agravar las penas aplicables al delito de violación".
Boletín N° 17236-07.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 75 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Concha ; Jiles y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha ;
Delgado ; Morales , doña Carla ; y Muñoz ; y de los diputados señores
Arroyo ; Pino y Trisotti ; que "Modifica el Código Procesal Penal para
permitir a las policías recuperar bienes objeto de hurto o robo, en los
casos que indica". Boletín N° 17299-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada  ; Concha  ; Delgado  ; Morales , doña Carla  ; y Muñoz  ; y de los
diputados señores Arroyo ; Pino y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo y Palma; y de
las diputadas señoras Concha ; Medina y Ossandón , que "Prohíbe el
acceso a redes sociales a personas menores de catorce años de edad".
Boletín N° 17333-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo y Palma; y de las diputadas señoras Concha ; Medina y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 76 de 165
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz ; y de los diputados señores Arroyo y Pino, que "Modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable a quienes causen lesiones corporales
a salvavidas o rescatistas, en ejercicio de sus funciones o con ocasión de
ellas". Boletín N° 17365-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz ; y de los diputados señores Arroyo y Pino
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 77 de 165
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.296, de los diputados y diputadas Sara Concha  , Roberto Arroyo  ,
Gonzalo de la Carrera  y Francesca Muñoz , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República arbitrar todas las medidas que correspondan para que en la
implementación de los servicios locales de educación pública se considere establecer un protocolo
de actuación destinado a resguardar la integridad física y psíquica de los estudiantes.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 83 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 78 de 165
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.407, de la diputada Francesca Muñoz , el diputado Roberto Arroyo y la
diputada Sara Concha  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación
por el incumplimiento de las obligaciones contraídas en la Convención Interamericana para
Prevenir,  Sancionar  y  Erradicar  la  Violencia  contra  la  Mujer  por  parte  de  autoridades
gubernamentales, y solicita a su excelencia el Presidente de la República destituir de sus cargos a
quienes hayan incumplido dichas obligaciones en el contexto de la investigación por abuso sexual
en contra del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 79 de 165
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CONCHA, doña Sara (de pie).-
Señorita Presidenta, en representación de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre dos proyectos
referidos al tema ya individualizado, iniciados en mociones refundidas.
El primero modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de
contaminación odorífica. Boletín N° 15326 -12.
Autores de la moción: Fernando Bórquez , Felipe Camaño , Viviana Delgado , Marta González ,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 80 de 165
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Félix González , Enrique Lee , Karen Medina , Daniel Melo , Camila Musante y Rubén Oyarzo .
El segundo modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer
la contaminación odorífica. Boletín N° 15749-12.
Autores de la moción: Jaime Araya , Eduardo Cornejo , Daniel Melo , José Carlos Meza , Francesca
Muñoz , Gloria Naveillan , Hugo Rey , Marisela Santibáñez y quien habla, Sara Concha .
La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria de 3 de enero de 2024, aprobó en general el
proyecto de ley de la referencia, cuya idea matriz es consignar en la Ley sobre Bases Generales
del Medio Ambiente en forma expresa que el olor es un elemento que produce contaminación
ambiental, entregando a su vez las directrices generales que deben orientar las regulaciones
sectoriales para las distintas actividades productivas.
De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con las
indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para segundo informe
reglamentario.
Cabe hacer presente que la idea matriz o fundamental del proyecto es consignar en la Ley sobre
Bases Generales del Medio Ambiente en forma expresa que el olor es un elemento que produce
contaminación ambiental, entregando a su vez las directrices generales que deben orientar las
regulaciones sectoriales para las distintas actividades productivas.
En conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este
informe se debe dejar constancia de lo siguiente:
Artículos que no han sido objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala
ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo en la comisión
El artículo 2.
Artículos suprimidos
No hubo disposiciones suprimidas.
Artículos nuevos introducidos
No hay.
Artículos modificados
Se presentaron cinco indicaciones, dos de las cuales fueron aprobadas, las que se detallan a
continuación.
1) Del diputado Félix González para reemplazar el literal a.5., por el siguiente:
“a.5. Agrégase un literal o bis), nuevo, del siguiente tenor:
“o bis) Olores molestos: Aquellos susceptibles de causar molestia a las personas, así como
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 81 de 165
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también, aquellos susceptibles de afectar el medio ambiente o uno o más de sus componentes, en
conformidad con las regulaciones establecidas.”.”
En relación con esta indicación se generó debate y discusión, en el sentido de que la indicación
eliminaba la frase referida a que el olor para que sea molesto debe afectar la salud. Algunos
diputados señalaron que la referencia a la afectación a la salud le da cierto ámbito de objetividad
para poder interpretar la norma. Sin embargo, otros diputados manifestaron que en la definición
de molestia se entiende que existe algún grado de afectación física, con lo cual se entendería
incluido el concepto de afectación a la salud, de manera tal que no sea necesario que la persona
deba estar hospitalizada o tenga alguna patología determinada o enfermedad diagnosticada para
que se aplique la norma.
Puesta en votación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los siguientes
diputados y diputadas: Eduardo Cornejo , Félix González , Daniel Melo , José Carlos Meza , Camila
Musante , Francisco Pulgar , Nathalie Castillo (en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez) ,
Clara Sagardía y quien habla, Sara Concha .
2) Del diputado Félix González para incorporar un literal d) del siguiente tenor:
“d) Agrégase el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo 9.- Las normas de emisión de olores que regulen los sectores prioritarios señalados en la
Estrategia para la Gestión de Olores en Chile, deberán dictarse dentro del plazo de un año contado
desde la publicación de esta ley.”.
Sobre el particular, la ministra del Medio Ambiente manifestó que, no obstante compartir el
sentido de urgencia que tiene en la regulación ambiental, se hace materialmente imposible
decretar normas dentro de un año, toda vez que el ministerio tiene un procedimiento establecido
para dictar normas. Existe una etapa de estudio que puede ser de hasta dos años, luego se genera
el anteproyecto donde se abre un comité operativo que incluye a todos los organismos del Estado
con competencia; luego, con ese anteproyecto, se pasa a una consulta pública de hasta sesenta
días y después llega al consejo definitivo, para finalmente ser analizado por el Consejo de
Ministros. En consecuencia, señaló que el plazo de un año es algo netamente imposible.
El diputado Félix González aclaró que el artículo 8 transitorio hace referencia a la exigencia de
contar con un reglamento para esta ley, para el cual se contempla un plazo de dos años. En
cambio, la indicación para incorporar un transitorio nuevo no habla del reglamento de esta ley,
sino del que se refiere a una Estrategia para la Gestión de Olores de Chile, todo lo cual fue
mandatado en 2014 y modificado en 2017, el cual tuvo su primer producto utilizable recién en
2023. Por tanto, habiendo pasado ya más de diez años, se supone que ya existe un avance en su
estudio y redacción, razón por la cual se le establece dicho plazo más acotado.
Además, se hizo alusión a que son los vecinos los que sufren por la contaminación odorífica y que
es lamentable que sigan esperando uno o dos años más para la dictación de un reglamento. En tal
sentido, se agregó que no se debe normalizar que el trabajo de los ministerios sea tan lento.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por mayoría de los presentes (7 votos a favor,
2 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los siguientes diputados y diputadas: Félix González ,
Daniel Melo , Camila Musante , Francisco Pulgar , Hugo Rey , Nathalie Castillo (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 82 de 165
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marisela Santibáñez ) y Clara Sagardía . Votaron en contra los diputados Eduardo Cornejo
y José Carlos Meza . Se abstuvo la diputada que habla, Sara Concha .
Sometido a votación el resto del artículo 1, en lo que no fue objeto de indicaciones, se aprobó por
unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor los siguientes diputados y diputadas: Eduardo
Cornejo , Félix González , Daniel Melo , José Carlos Meza , Camila Musante , Francisco Pulgar ,
Nathalie Castillo (en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez ) y Clara Sagardía .
Eso es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 83 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.230, de las diputadas y los diputados Francesca Muñoz  , Roberto
Arroyo , Sara Concha y Enrique Lee , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que haga presente la urgencia de discusión inmediata en la discusión del proyecto
de ley que modifica la Constitución Política de la República estableciendo medidas de protección
para la industria siderúrgica chilena, implementando un arancel especial temporal al acero chino,
moción contenida en el boletín 16685-07.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
ENTREGA DE TIRAS DE MEDICIÓN DE GLUCOSA EN SERVICIOS DE ATENCIÓN
PRIMARIA DE SALUD (Solicitud de resolución N° 1.051)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.051.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 84 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.051 es firmada por los diputados y diputadas Roberto Arroyo , Sara
Concha y Francesca Muñoz  , y en su título se solicita a su excelencia Presidente de la República
que disponga la entrega de tiras de medición de glucosa en los servicios de atención primaria de
salud.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Antes de entrar en el tiempo de votaciones, el Comité de Renovación Nacional, con acuerdo de los
Comités, nos ha solicitado suspender la sesión por quince minutos.
Se suspende la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.272, presentada por el Comité Social Cristiano e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.272, de la diputada Sara Concha  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República arbitrar todas las medidas que correspondan para
aumentar y fortalecer la cobertura del transporte público en localidades rurales, considerando
especialmente el traslado de estudiantes y personas de la tercera edad.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 85 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.347, de los diputados Francesca Muñoz , Sara Concha y Gonzalo de la
Carrera, en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República reconocer de
forma oficial el triunfo de Edmundo González Urrutia como Presidente democráticamente electo en
la República de Venezuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
COORDINACIÓN DE ACCIONES LEGISLATIVAS Y REGLAMENTARIAS PARA
ESTABLECER Y FORTALECER LA PROTECCIÓN EFICAZ EN EL MONITOREO
TELEMÁTICO EN CASOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Solicitud de
resolución N° 1.253)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Corresponde tratar la solicitud de resolución N°
1.253.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, solicitud de resolución N° 1.253, de las diputadas Carla Morales , Sofía Cid ,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 86 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sara Concha  , María Luisa Cordero  , Camila Flores  , Paula Labra  , Francesca Muñoz  , Ximena
Ossandón y Marcia Raphael  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República coordinar las acciones necesarias, legislativas y reglamentarias para establecer y
fortalecer una protección eficaz en el monitoreo telemático en casos de violencia intrafamiliar.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE MAYOR APORTE PARA FONDO DE DIAGNÓSTICOS Y
TRATAMIENTOS DE ALTO COSTO (Solicitud de Resolución N° 1303)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1303.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1303, de los diputados y diputadas Marcia Raphael, Marta Bravo , Sara
Concha , María Luisa Cordero  , Juan Fuenzalida , Christian Matheson y Carla Morales, en virtud de
la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, atendida la necesidad de
garantizar el acceso equitativo a tratamientos médicos de alto costo, disponga un mayor aporte
para el fondo de diagnósticos y tratamientos de alto costo, que permita a las familias financiar
tales enfermedades y las medidas tributarias que se proponen.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
INICIATIVA LEGISLATIVA PARA DISPONER LA EXENCIÓN TRANSITORIA,
TOTAL O PARCIAL DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO PARA LA
ADQUISICIÓN DE LIBROS (Solicitud de Resolución N° 1309)
Solicitud de resolución N° 1309, de las diputadas y diputados Eduardo Durán , Sara Concha , María
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 87 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luisa Cordero , Mauro González , Carolina Marzán y Hotuiti Teao , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República que considere una iniciativa legislativa para disponer la
exención transitoria, total o parcial del Impuesto al Valor Agregado (IVA) para la adquisición de
libros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A ADULTOS MAYORES
(Solicitud de resolución Nº 1.354)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1.354 la firman las diputadas y diputados Carla
Morales, Juan Carlos Beltrán , José Miguel Castro  , Sofía Cid , Sara Concha  , María Luisa Cordero  ,
Catalina del Real, Ximena Ossandón , Marcia Raphael y Carolina Tello , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente un proyecto de ley para declarar exentos del pago del impuesto territorial a los adultos
mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUMENTO DE SUBSIDIOS DE AISLAMIENTO TÉRMICO, DE CIERRE
PERIMETRAL Y DE MEJORAMIENTO O AMPLIACIÓN DE VIVIENDAS (Solicitud
de resolución N°1.358)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.358, a cuya parte dispositiva dará lectura el
señor Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.358, de las diputadas señoras Sara Concha , Carla Morales , Emilia
Nuyado y Marcia Raphael  , y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán  , Andrés Celis  , Juan
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 88 de 165
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida y Héctor Ulloa , señala:
La Cámara resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al Ministro de Vivienda y Urbanismo el
aumento de los subsidios de aislamiento térmico, de cierre perimetral y de mejoramiento o
ampliación de viviendas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 89 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
EXPLICACIONES POR FALTA DE MATRÍCULAS EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DEL PAÍS (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, al Comité Social
Cristiano e Independientes.
Tiene la palabra, por todo el tiempo que le corresponde a su Comité, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero partir citando un titular de un medio de prensa que dice: “Más de 17.000
escolares que no estaban matriculados en 2023 tampoco se inscribieron para exámenes libres”.
Imagine usted, señor Presidente, por un momento la angustia de esas familias que día tras día
luchan por encontrar un colegio para sus hijos. Más de 17.000 escolares con sueños y aspiraciones
se ven excluidos de la educación formal. ¿Qué mensaje les estamos enviando? ¿Qué futuro les
estamos construyendo? Es inaceptable que en pleno siglo XXI aún existan obstáculos tan grandes
para acceder a la educación básica.
Andrea Alarcón , de la comuna de Algarrobo, madre preocupada por el futuro educativo de sus
hijos, busca un colegio para ellos, quienes deberían estar cursando segundo y sexto básico. Sin
embargo, ya ha pasado por lo menos un mes y medio desde que se dio inicio al año escolar.
Situaciones como esa deberían movernos a la acción. No podemos permitir que la falta de
voluntad o la ineficiencia del gobierno sigan privando a niños de un derecho fundamental como es
la educación.
Dividir la jornada escolar y generar sobrecupos son soluciones prácticas que deberían ser
implementadas sin ninguna demora. El Ministerio de Educación debe hacerse cargo de esta crisis y
trabajar con un verdadero compromiso para resolverla. Es momento de actuar con urgencia y,
sobre todo, con determinación, para que cada niño que queda fuera del sistema educativo tenga
la oportunidad que se le ha negado -incluso, es una promesa truncada-.
Debemos poner fin a esta exclusión escolar y garantizar a todos los niños, niñas y adolescentes de
nuestro país el acceso a una educación de calidad. No podemos permitirnos fallarles una vez más.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación, a fin de que nos explique, no solo a
nosotros, sino a los cientos de padres, la situación que tiene a estos últimos en desesperación por
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 90 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la falta de matrículas para sus hijos, a quienes solo se les ha permitido rendir exámenes libres, lo
que no es una garantía para nadie.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CIFRAS DE EXPULSIONES Y CANCELACIONES DE
MATRÍCULAS DESDE 2020 A 2024 (OFICIO)
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, además quiero solicitar que se oficie al Ministerio de Educación para que nos
informe acerca de las cifras de expulsiones y cancelaciones de matrícula desde 2020 a 2024,
considerando lo que ha detectado la Defensoría de la Niñez, en el sentido de que hay un aumento
del  70  por  ciento  en  las  expulsiones  y  cancelaciones  de  matrículas  en  establecimientos
educacionales de todo el país.
Este informe, que habla desde el primer semestre de 2022 al 2023, detectó específicamente un
aumento de 70,6 por ciento en la cantidad de expulsiones y cancelaciones de las matrículas de
estudiantes. En un solo año se dobló la cantidad de expulsiones y cancelaciones de las matrículas.
Por eso, pido enviar el oficio solicitado.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
PAVIMENTACIÓN DE CAMINO EN SANTA CRUZ DE CUCA, REGIÓN DE ÑUBLE
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 91 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cincuenta y tres segundos, la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, hay impotencia en los vecinos de la Región de Ñuble, sentimiento que comparto
plenamente. Los problemas de la región se han visto acrecentados por las intensas precipitaciones
de los últimos días.
Sufrimos una crisis de infraestructura vial. Tenemos el caso de los vecinos de la localidad de Santa
Cruz de Cuca, comuna de Chillán, que constantemente no tienen suministro de agua, porque los
camiones aljibe no pueden llegar a sus hogares; si hay una emergencia, la ambulancia no puede
entrar; los alumnos no pueden asistir a sus clases, porque quedan sin locomoción.
Esta es una situación que viven por años, y si bien el Ministerio de Obras Públicas se ha
comprometido a resolver esta problemática para que no tengan más dificultades en el desarrollo
de su vida diaria, vemos que no se ha cumplido.
Por eso, exijo al Ministerio de Obras Públicas que se haga cargo de la pavimentación del camino,
que es de real importancia para mis vecinos de Santa Cruz de Cuca. Esperamos que pueda haber
una pronta solución.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN PARA REGIÓN DE ÑUBLE QUE CONSIDERE
MEDIDAS EN MATERIA DE SEGURIDAD, DESARROLLO ECONÓMICO Y
PRODUCTIVO, SALUD Y ENERGÍA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, al Comité Social
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 92 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristiano e Independientes. Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señora CONCHA (doña Sara).-
Señor Presidente, a través de la Cámara de Diputadas y Diputados, solicito oficiar al Presidente
Gabriel Boric para pedirle que, a través del plan de gobierno, implemente un plan Ñuble que
incorpore elementos y ejes fundamentales, como la seguridad, viéndola como algo de lo que hay
que hacerse cargo.
Valoro enormemente que, hace una semana exacta, en la Región de Ñuble se inauguraran dos
subcomisarías nuevas y, además, una unidad del O.S.9. de Carabineros en Chillán Viejo. Con todo,
no podemos tener más tecnología ni mejor infraestructura sin dotar de facultades a nuestras
policías. Hoy, Ñuble tiene los porcentajes de percepción de seguridad más altos en comparación
con otras regiones. A diferencia de la Región Metropolitana, nosotros somos una región tranquila.
También me gustaría que este plan Ñuble incorporase otro eje fundamental. No puede ser posible
que Ñuble sea la región más pobre de Chile y que, además, lidere las cifras de desempleo a nivel
nacional, por sobre la media.
Por eso, le pido al Presidente Gabriel Boric que, en este plan Ñuble que hoy solicitamos a través de
esta Cámara, incorpore también un plan de desarrollo económico y productivo para la región, a fin
de sacarle el mayor provecho a lo que esta hermosa región tiene.
Por supuesto, dentro de los ejes fundamentales de este plan Ñuble no podemos dejar de lado la
salud de nuestra región. Hoy, la región lidera las cifras de envejecimiento a nivel nacional, por lo
que considero fundamental hacerse cargo del déficit de salud que tenemos.
Además, y algo no menor, es que este plan Ñuble pueda trabajar en la transmisión energética de
nuestra región. A la fecha, más de cuatrocientas empresas que han querido invertir en nuestra
región han sido rechazadas por no contar con la red eléctrica para hacerlo.
Por todo lo anterior, se hace imperativo que la Región de Ñuble cuente con un plan Ñuble,
impulsado como un plan de gobierno que le saque el mayor provecho a esta joven región, que hoy
enfrenta grandes problemáticas.
Envío un saludo a cada uno de los vecinos de la Región de Ñuble y creo que, juntos y con el apoyo
del gobierno, podemos sacar adelante a esta hermosa región, así como que este plan Ñuble
considere aquellos cuatro ejes fundamentales.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 93 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESCALA DE REMUNERACIONES DE FUNCIONARIOS DE
CESFAM Y DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD MUNICIPAL DE REGIÓN DE
ÑUBLE (OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, me gustaría exponer una situación, a lo menos preocupante, que sucede en el
único centro de salud familiar (cesfam) de la Región de Ñuble, perteneciente al Servicio de Salud
Ñuble.
Los demás centros de salud son municipales y no tienen carrera funcionaria, lo que lleva a que los
trabajadores que pertenecen a este centro de salud de la región ganen la mitad del sueldo que los
profesionales que pertenecen a la Dirección de Salud Municipal. Hoy día existen funcionarios que
llevan 15 años de servicio con el mismo grado que tenían cuando ingresaron al sistema y ganan la
mitad de sueldo que un funcionario municipal.
No me parece justo que un funcionario que tiene el mismo grado, que tiene la misma cantidad de
años de servicio o más, hoy día gane la mitad del sueldo de un funcionario que trabaja en la salud,
pero por la municipalidad.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la directora del Servicio de Salud Ñuble y a todos los alcaldes
de las distintas comunas de la Región de Ñuble para que informen a la Cámara de Diputados cuál
es la escala de remuneraciones de los funcionarios del Servicio de Salud y de los funcionarios que
están contratados por las municipalidades en el ámbito de salud. Lo digo, porque me parece que
lo que ocurre no es algo muy transversal ni justo, considerando que se trata de los mismos grados
y los mismos años de servicio.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 94 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INVITACIÓN A PARTICIPAR EN EXPO CEREZA 2024 Y SOLICITUD DE
MEJORAMIENTO DE SEGURIDAD VIAL EN QUINCHAMALÍ, REGIÓN DE ÑUBLE
(Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, este fin de semana se realizará la Expo Cereza 2024 en la localidad de
Quinchamalí, en la Región de Ñuble.
Quinchamalí, pueblo ubicado a treinta kilómetros de Chillán, es una pequeña localidad que
destaca por su alfarería de greda, tradición centenaria del centro de Chile, y por la agricultura
familiar campesina, que es muy importante, en este caso, de la cereza.
Este evento, que va a contar con música en vivo y productos gastronómicos locales típicos, tiene
la finalidad de potenciar Quinchamalí y su rica tradición cultural.
Con la finalidad de que más personas puedan conocer las bondades que tiene este pueblo, quiero
invitarlos a que puedan conocer la localidad y visitar la Expo Cereza 2024, que se realizará los días
14 y 15 de diciembre.
A la vez, quiero hacer un llamado al gobierno para que, por medio del Ministerio de Obras Públicas,
pueda evaluar con urgencia el mejoramiento de la seguridad vial de la autopista de Itata para
evitar la pérdida de vidas.
Por eso, vuelvo a insistir en algo que ya hemos solicitado en reiteradas oportunidades, como es la
iluminación y también el paso sobre nivel para Quinchamalí.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CALENDARIO DE PAGO DE BONOS, ASIGNACIONES Y
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 95 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS EMOLUMENTOS A FUNCIONARIOS PÚBLICOS, ESTABLECIDOS EN LEY
N° 21.724 (OFICIO)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Social Cristiano e Independientes, corresponde el uso de la palabra, hasta
por un minuto, a la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, en el marco de la tramitación de la ley Nº 21.724 y las negociaciones entre el
sector público y el Ejecutivo, se otorga justamente un reajuste general de las remuneraciones a los
trabajadores de dicho sector y, además, se les concede una serie de bonificaciones cuyo objeto
principal es incrementar sus remuneraciones. Sin embargo, debido a la tardía publicación de dicha
ley, los diferentes actores del sector público han manifestado el problema de los retrasos en la
entrega de estos recursos.
Por lo tanto, solicito que se remita al Congreso Nacional información sobre el calendario de pago
de bonos, asignaciones y de cualquier otro emolumento que tenga que ver con la ley Nº 21.724.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
NECESIDAD DE INSTALACIÓN DE CONCEJO MUNICPAL EN COMUNA DE
ÑIQUÉN, REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, han pasado casi 50 días desde que asumieron las nuevas autoridades
municipales en todas las comunas del país. Sin embargo, eso no ha ocurrido en la comuna de
Ñiquén, en mi región.
Quiero manifestar mi preocupación y la de los vecinos de la comuna porque todavía no se logra
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 96 de 165
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instalar el concejo municipal, lo que perjudica a nuestros vecinos.
En este sentido, es muy importante que se pronuncien tanto el Servicio Electoral como el Tribunal
Electoral, porque no puede ser que, tras la elección de alcalde y concejales, en Ñiquén aún no se
pueda constituir el concejo municipal, lo cual -insistoperjudica directamente a nuestros vecinos.
Tenemos organizaciones que dependen de la administración comunal, y vecinos que no pueden
llevar a cabo sus trámites. Tras esta situación quizás hay otros intereses, probablemente políticos,
que han trabado la instalación de una administración municipal que es relevante para todos los
vecinos de la comuna de Ñiquén. Recordemos, además, que esta comuna es parte de una de las
regiones más pobres de nuestro país, por lo que se necesita dar una rápida respuesta y proceder a
la instalación de la administración municipal para llevar adelante todas las acciones que dependen
de ella y que benefician a nuestros queridos vecinos de esa comuna.
Por tal razón, solicito estos oficios al Servicio Electoral y al Tribunal Electoral para dar pronta
respuesta a los vecinos de Ñiquén, que necesitan tener una administración municipal que se haga
cargo de la dirección de la comuna como corresponde.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 97 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara . Factibilidad de reconsiderar la petición de incorporación al sistema
de Agua Potable Rural (APR) presentada por un habitante del Pasaje Los Aromos N° 474, Las
Mariposas , perteneciente a la comuna de Chillán, en virtud del cumplimiento de los requisitos
exigidos legalmente y habitabilidad de la vivienda respectiva, en los términos que indica. (69465
de 30/05/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Concha, doña Sara . Factibilidad de reconsiderar la petición de incorporación al sistema
de Agua Potable Rural (APR) presentada por un habitante del Pasaje Los Aromos N° 474, Las
Mariposas , perteneciente a la comuna de Chillán, en virtud del cumplimiento de los requisitos
exigidos legalmente y habitabilidad de la vivienda respectiva, en los términos que indica. (69466
de 30/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Reconstrucción de escuelas afectadas por desastres del año
pasado (incendios e inundaciones), incluyendo la cantidad de pérdidas parciales y totales, en las
regiones de Valparaíso y La Araucanía, así como la situación sanitaria que ha dejado sin permiso a
una treintena de escuelas. Asimismo, señale la cantidad de estudiantes sin matrícula y en lista de
espera en marzo de 2023 y marzo de 2024, con las cifras de deserción escolar en todas sus
categorías. Finalmente, refiérase a las medidas de apoyo a la educación rural y los avances en las
comunas con alto índice de población que no son consideradas rurales. (62298 de 07/03/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Reconstrucción de escuelas afectadas por desastres del año
pasado (incendios e inundaciones), incluyendo la cantidad de pérdidas parciales y totales, en las
regiones de Valparaíso y La Araucanía, así como la situación sanitaria que ha dejado sin permiso a
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 98 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una treintena de escuelas. Asimismo, señale la cantidad de estudiantes sin matrícula y en lista de
espera en marzo de 2023 y marzo de 2024, con las cifras de deserción escolar en todas sus
categorías. Finalmente, refiérase a las medidas de apoyo a la educación rural y los avances en las
comunas con alto índice de población que no son consideradas rurales. (62299 de 07/03/2024). A
Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha , doña Sara . Protocolos vigentes que el Ministerio de Salud utiliza para la
planificación, ejecución, evaluación de charlas, entrevistas relacionadas con educación sexual y
prevención de abuso y enfermedades de transmisión sexual en colegios, como, asimismo, los
criterios específicos utilizados para determinar la adecuación de los contenidos y el enfoque según
la edad y el curso de los estudiantes, en los términos que plantea. (64056 de 27/03/2024). A
Ministerio de Salud.
Diputada Concha, doña Sara . Posibilidad de disponer la instalación de un “lomo de toro” en la ruta
N-66-O, KM-7, camino a El Huape Chillán , Ñuble , específicamente debido a la creciente
preocupación por el aumento de la velocidad de los vehículos que transitan por esta vía. (63787
de 21/03/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputada Concha, doña Sara . Programas sociales ejecutados por su entidad durante desde 2022 a
la fecha, remitiendo los antecedentes que requiere. (63789 de 21/03/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputada Concha, doña Sara . posibilidad de disponer una revisión exhaustiva de la situación que
afecta al menor que indica, quien presenta una condición especial dentro del trastorno del
espectro autista, siendo rechazada su atención en el Cesfam de Quinchamalí, disponiendo la
implementación de las medidas necesarias para garantizar que reciba la atención adecuada y
especializada que requiere. (63686 de 20/03/2024). A Municipalidad de Chillán.
Diputada Concha, doña Sara . Posibilidad de disponer una revisión exhaustiva de la situación que
afecta al menor que indica, quien presenta una condición especial dentro del trastorno del
espectro autista, siendo rechazada su atención en el Cesfam Sol de Oriente, disponiendo la
implementación de las medidas necesarias para garantizar que reciba la atención adecuada y
especializada que requiere. (63688 de 20/03/2024). A Municipalidad de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 99 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca  . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63905 de 22/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63906 de 22/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63907 de 22/03/2024). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63908 de 22/03/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63909 de 22/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Arica y Parinacota .
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63910 de 22/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Arica y Parinacota .
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 100 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63911 de 22/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Si es efectivo que el Centro
Regional de Información, Prevención y Apoyo a la Consejería en VIH e ITS (Cripac) de la Secretaría
Regional de Salud de Arica y Parinacota, impartió la clase de educación sexual, y los fundamentos
que tuvo en cuenta para ello, como, asimismo, si se advirtió a los padres y apoderados del Colegio
Adolfo Beyzaga Ovando , de la comuna de Arica, del contenido explícito al que accederían sus
hijos, en los términos que plantea. (63912 de 22/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Remita una explicación respecto del reajuste a la tasación de
vehículos y el impacto en el valor del Permiso de Circulación, por las consideraciones que expone.
(64736 de 03/04/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara. Efectividad de existir funciones extras en la plataforma "Anótate en
la lista", ofrecidas por la empresa de software Tether Education como un medio más expedito para
gestionar la vinculación de la plataforma con el Sistema de Información General de Estudiantes, no
correspondientes a la versión gratuita instalada en el Sistema de Admisión Escolar, en los términos
que plantea. (64999 de 09/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 101 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66847de 26/04/2024). A Municipalidad
de Chillán.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66848de 26/04/2024). A Municipalidad
de Chillán Viejo.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66849de 26/04/2024). A Municipalidad
de Quillón.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66850de 26/04/2024). A Municipalidad
de Bulnes.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66851de 26/04/2024). A Municipalidad
de San Ignacio.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66852de 26/04/2024). A Municipalidad
de El Carmen.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66853de 26/04/2024). A Municipalidad
de Pinto.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66854de 26/04/2024). A Municipalidad
de Pemuco.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66855de 26/04/2024). A Municipalidad
de Yungay.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66856de 26/04/2024). A Municipalidad
de San Carlos.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 102 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66857de 26/04/2024). A Municipalidad
de Coihueco.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66858de 26/04/2024). A Municipalidad
de San Nicolás.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66859de 26/04/2024). A Municipalidad
de San Fabián.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66860de 26/04/2024). A Municipalidad
de Ñiquén.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66861de 26/04/2024). A Municipalidad
de Quirihue.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66862de 26/04/2024). A Municipalidad
de Cobquecura.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(66863de 26/04/2024). A Municipalidad de Ninhue.
Diputada Concha, doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66864de 26/04/2024). A Municipalidad
de Trehuaco.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66865de 26/04/2024). A Municipalidad
de Coelemu.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66866de 26/04/2024). A Municipalidad
de Portezuelo.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 103 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66867 de 26/04/2024). A Municipalidad
de Ránquil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Programas específicos que se están implementando para brindar
apoyo y atención a las personas en situación de calle en la Región de Ñuble, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (66844 de 26/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de realizar una evaluación detallada de los daños
sufridos por la Escuela Puerta de la Cordillera durante la primera lluvia de la temporada y la
elaboración de un plan de acción a fin de realizar las reparaciones necesarias de manera
inmediata, asignando los recursos financieros y técnicos necesarios para llevarlas a cabo.
Asimismo, considere implementar medidas de prevención y mitigación para reducir el riesgo de
futuros daños causados por eventos climáticos adversos y mantener una comunicación abierta y
transparente con la comunidad educativa, proporcionando actualizaciones periódicas sobre el
progreso de las acciones tomadas. (67021 de 03/05/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha , doña Sara . Situación que afecta a la menor que individualiza, residente del
sector de Lluanco, comuna de Pinto, quien actualmente no tiene acceso a un jardín infantil en su
zona, arbitrando las medidas que permitan resguardar su derecho a la educación, por las
consideraciones que expone. (66882 de 29/04/2024). A Junta de Jardines Infantiles de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 104 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Situación que afecta a la menor que individualiza, residente del
sector de Lluanco, comuna de Pinto, quien actualmente no tiene acceso a un jardín infantil en su
zona, arbitrando las medidas que permitan resguardar su derecho a la educación, por las
consideraciones que expone. (66881 de 29/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Situación que afecta al señor Antonio Valdes Prado , cuyo estado
de salud ha sido catalogado como crítico por los especialistas médicos que lo han evaluado. De
acuerdo con la evaluación médica realizada, se ha determinado que el tratamiento necesario para
abordar su condición no ha sido proporcionado dentro de ese hospital, por lo que considere la
posibilidad de derivarlo a otro servicio de la red asistencial donde puedan brindarle el cuidado
médico especializado que necesita en estas circunstancias. (67083 de 06/05/2024). A hospitales
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha , doña Sara . Situación que afecta a la menor que individualiza, residente del
sector de Lluanco, comuna de Pinto, quien actualmente no tiene acceso a un jardín infantil en su
zona, arbitrando las medidas que permitan resguardar su derecho a la educación, por las
consideraciones que expone. (66882 de 29/04/2024). A Junta de Jardines Infantiles de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 105 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Concha , doña Sara . Situación que afecta a la menor que individualiza, residente del
sector de Lluanco, comuna de Pinto, quien actualmente no tiene acceso a un jardín infantil en su
zona, arbitrando las medidas que permitan resguardar su derecho a la educación, por las
consideraciones que expone. (66881 de 29/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula.(66847 de 26/04/2024). A Municipalidad
de Chillán.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66849de 26/04/2024). A Municipalidad
de Chillán Viejo.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66850de 26/04/2024). A Municipalidad
de Quillón.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66851de 26/04/2024). A Municipalidad
de Bulnes.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66852de 26/04/2024). A Municipalidad
de San Ignacio.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66853de 26/04/2024). A Municipalidad
de El Carmen.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66854de 26/04/2024). A Municipalidad
de Pinto.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 106 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66855de 26/04/2024). A Municipalidad
de Pemuco.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66856de 26/04/2024). A Municipalidad
de Yungay.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66857de 26/04/2024). A Municipalidad
de San Carlos.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66858de 26/04/2024). A Municipalidad
de Coihueco.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66859de 26/04/2024). A Municipalidad
de San Nicolás.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66860de 26/04/2024). A Municipalidad
de San Fabián.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66861de 26/04/2024). A Municipalidad
de Ñiquén.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66862de 26/04/2024). A Municipalidad
de Quirihue.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66863de 26/04/2024). A Municipalidad
de Cobquecura.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66864de 26/04/2024). A Municipalidad
de Ninhue.
Diputada Concha, doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 107 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66865de 26/04/2024). A Municipalidad
de Trehuaco.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66866de 26/04/2024). A Municipalidad
de Coelemu.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66867de 26/04/2024). A Municipalidad
de Portezuelo.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de las actividades de limpieza y mantenimiento
preventivo realizadas por vuestro municipio en las redes de drenaje y alcantarillado de la comuna,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66867 de 26/04/2024). A Municipalidad
de Ránquil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Programas específicos que se están implementando para brindar
apoyo y atención a las personas en situación de calle en la Región de Ñuble, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (66844 de 26/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Camaño, don
Felipe ; Diputada Concha , doña Sara  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Pulgar, don
Francisco ; Diputado Matheson, don Christian
. Número de fiscalizaciones realizadas en la Región de Atacama durante 2022 y 2023, entre el 1
de enero y el 1 de abril de 2024, detallando las acciones efectuadas en colegios particulares
pagados, particulares subvencionados, municipalizados y servicios locales de Educación Pública
(SLEP), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67795 de 14/05/2024). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 108 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Concha , doña Sara . Acciones y medidas implementadas por la cartera que dirige para
mejorar la atención sanitaria a nivel nacional, especialmente respecto a la calidad y accesibilidad
en los servicios de salud del país, detallando, además, el eventual aumento en el número de
camas psiquiátricas destinadas a la población infanto-juvenil y existencia de programas de
prevención del suicidio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68911 de
27/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Concha , doña Sara . Acciones y medidas implementadas por el Ministerio de Salud
para mejorar la atención sanitaria a nivel nacional, especialmente respecto a la calidad y
accesibilidad en los servicios de salud del país, detallando, además, el eventual aumento en el
número de camas psiquiátricas destinadas a la población infanto-juvenil y existencia de programas
de prevención del suicidio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68912 de
27/05/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputada Concha , doña Sara . Estado en que se encuentra el compromiso asumido por el
servicio que dirige respecto a la construcción y operación de una Unidad de Hospitalización de
Corta Estadía de Psiquiatría Infanto-Adolescente (Uhcip), transitoria en modulares, en el Hospital
Clínico Herminda Martín , de Chillán, detallando especialmente las razones del eventual retraso en
la correspondiente ejecución, los planes de contingencia para la atención de pacientes mientras se
encuentre pendiente lo anterior, la disponibilidad de personal capacitado y suficiente en dicha
unidad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68913 de 27/05/2024). A
Servicio de Salud Ñuble.
- Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de incrementar el número de albergues disponibles en
la Región de Ñuble, especialmente en Chillán y demás comunas en las que se detecte un alto
número de personas durmiendo en las calles, carpas y/o debajo de puentes, en los términos que
indica. (68914 de 27/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Concha , doña Sara . Nivel de cobertura de vacunación contra la influenza en cada una
de las regiones del país, especialmente en la Región de Ñuble, indicando las medidas que se están
tomando para aumentarla entre los grupos de riesgo, evaluando si las acciones actuales son
suficientes y efectivas o si se requiere una reestructuración de la estrategia implementada, dando
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 109 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respuesta a las demás interrogantes que formula. (68716 de 23/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Concha , doña Sara . Nivel de cobertura de vacunación contra la influenza en cada una
de las regiones del país, especialmente en la Región de Ñuble, indicando las medidas que se están
tomando para aumentarla entre los grupos de riesgo, evaluando si las acciones actuales son
suficientes y efectivas o si se requiere una reestructuración de la estrategia implementada, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (68717 de 23/05/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Concha , doña Sara . Implementación de programas de prevención del consumo de
drogas y del narcotráfico, que incluyan charlas educativas, talleres y actividades de sensibilización
para estudiantes, padres y personal docente, sobre todo en aquellos sectores donde se han
detectado casos como el que menciona, dando respuesta a las interrogantes que formula. (69367
de 29/05/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara . Implementación de programas de prevención del consumo de
drogas y del narcotráfico, que incluyan charlas educativas, talleres y actividades de sensibilización
para estudiantes, padres y personal docente, sobre todo en aquellos sectores donde se han
detectado casos como el que menciona, dando respuesta a las interrogantes que formula. (69368
de 29/05/2024). A Subsecretaría de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara . Baja en la matrícula de preescolares del país, revelada en el
reciente estudio de la Facultad de Educación de la Universidad del Desarrollo, donde se realiza un
análisis de las bases de matrícula del Ministerio de Educación de preescolares desde 2018 al 2023,
revelando un descenso de -8.5 %, lo que representa a un total de 68.203 estudiantes menos,
dando respuesta a las interrogantes que formula. (69369 de 29/05/2024). A Ministerio de
Educación.
- Diputada Concha , doña Sara . Baja en la matrícula de preescolares del país, revelada en el
reciente estudio de la Facultad de Educación de la Universidad del Desarrollo, donde se realiza un
análisis de las bases de matrícula del Ministerio de Educación de preescolares desde 2018 al 2023,
revelando un descenso de -8.5 %, lo que representa a un total de 68.203 estudiantes menos,
dando respuesta a las interrogantes que formula. (69370 de 29/05/2024). A Subsecretaría de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 110 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha , doña Sara . Situación que afecta a la escuela rural Los Jardines del Lautaro,
ubicada en la comuna de Pinto, provincia de Diguillín debido a un importante déficit de
infraestructura, mobiliario y falta de útiles para aseo personal en los baños e instalaciones,
adoptando las medias que permitan mejorar su actual condición, por las consideraciones que
expone. (69933 de 06/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha , doña Sara . Situación que afecta a la escuela rural Los Jardines del Lautaro,
ubicada en la comuna de Pinto, provincia de Diguillín debido a un importante déficit de
infraestructura, mobiliario y falta de útiles para aseo personal en los baños e instalaciones,
adoptando las medias que permitan mejorar su actual condición, por las consideraciones que
expone. (69934 de 06/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha , doña Sara . Situación que afecta a la escuela rural Los Jardines del Lautaro,
ubicada en la comuna de Pinto, provincia de Diguillín debido a un importante déficit de
infraestructura, mobiliario y falta de útiles para aseo personal en los baños e instalaciones,
adoptando las medias que permitan mejorar su actual condición, por las consideraciones que
expone. (69935 de 06/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputada Concha , doña Sara . Situación que afecta a la escuela rural Los Jardines del Lautaro,
ubicada en la comuna de Pinto, provincia de Diguillín debido a un importante déficit de
infraestructura, mobiliario y falta de útiles para aseo personal en los baños e instalaciones,
adoptando las medias que permitan mejorar su actual condición, por las consideraciones que
expone. (69936 de 06/06/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas específicas que ha tomado su cartera para prevenir
muertes a causa de la influenza y de la presencia de la bacteria "streptococcus pyogenes", dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (70197 de 10/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Concha , doña Sara . medidas específicas que ha tomado esa subsecretaría para
prevenir muertes a causa de la influenza y de la presencia de la bacteria "streptococcus
pyogenes", dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (70199 de 10/06/2024). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Concha , doña Sara . medidas específicas que ha tomado esa subsecretaría para
prevenir muertes a causa de la influenza y de la presencia de la bacteria "streptococcus
pyogenes", dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (70200 de 10/06/2024). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Situación que afecta a los vecinos del pasaje Los Copihues,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 111 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ubicado en camino a las Mariposas, kilómetro 12.5, en vista de que hace varios días se encuentra
inundado, causando dificultades para el tránsito de personas y de vehículos. A partir de lo
expuesto, indique las medidas que tomará ese municipio para solucionar la problemática, en
atención a las consideraciones que expone. (71101 de 11/06/2024). A Municipalidad de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca  . Factibilidad de establecer un
procedimiento expedito que permita y facilite el reconocimiento oficial, con grado profesional o
técnico profesional, de los estudios realizados por pastores y otros miembros de las iglesias
evangélicas y protestantes, que hayan sido cursados en los institutos bíblicos y teológicos del país,
incluyendo, además, un procedimiento para reconocer oficialmente la labor social que desarrollan
los pastores sin estudios teológicos formales o técnicos, por las consideraciones que plantea.
(71990 de 18/06/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de establecer un
procedimiento expedito que permita y facilite el reconocimiento oficial, con grado profesional o
técnico profesional, de los estudios realizados por pastores y otros miembros de las iglesias
evangélicas y protestantes, que hayan sido cursados en los institutos bíblicos y teológicos del país,
incluyendo, además, un procedimiento para reconocer oficialmente la labor social que desarrollan
los pastores sin estudios teológicos formales o técnicos, por las consideraciones que plantea.
(71991 de 18/06/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Compleja situación que reportan los vecinos de la población Luis
Cruz Martinez , ubicada en la comuna de Chillán, relacionada con problemas críticos en el sistema
de alcantarillado en su sector, dando respuesta a las interrogantes que formula. (72414 de
26/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 112 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Realización de una evaluación completa de los daños ocasionados
por las inundaciones en los caminos de los sectores que señala en las comunas de Trehuaco y
Coelemu, indicando sus resultados y las acciones específicas que están contempladas para su
reparación, el cronograma previsto y si se están considerando medidas preventivas para evitar
futuros daños por inundaciones en esas zonas, en los términos que plantea. (72407 de
26/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Compleja situación que reportan los vecinos de la población Luis
Cruz Martinez , ubicada en la comuna de Chillán, relacionada con problemas críticos en el sistema
de alcantarillado en su sector, dando respuesta a las interrogantes que formula. (72412 de
26/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Compleja situación que reportan los vecinos de la población Luis
Cruz Martínez , ubicada en la comuna de Chillán, relacionada con problemas críticos en el sistema
de alcantarillado en su sector, dando respuesta a las interrogantes que formula. (72413 de
26/06/2024). A Municipalidad de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Compleja situación que reportan los vecinos de las villas Santa
María y El Conquistador, ubicadas en la comuna de Coelemu, ante problemas críticos relacionados
con el sistema de alcantarillado en sus sectores, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(72410 de 26/06/2024). A Municipalidad de Coelemu.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 113 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Compleja situación que reportan los vecinos de las villas Santa
María y El Conquistador, ubicadas en la comuna de Coelemu, ante problemas críticos relacionados
con el sistema de alcantarillado en sus sectores, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(72411 de 26/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Realización de una evaluación completa de los daños ocasionados
por las inundaciones en los caminos de los sectores que señala en las comunas de Trehuaco y
Coelemu, indicando sus resultados y las acciones específicas que están contempladas para su
reparación, el cronograma previsto y si se están considerando medidas preventivas para evitar
futuros daños por inundaciones en esas zonas, en los términos que plantea. (72408 de
26/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Compleja situación que reportan los vecinos de las villas Santa
María y El Conquistador, ubicadas en la comuna de Coelemu, ante problemas críticos relacionados
con el sistema de alcantarillado en sus sectores, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(72409 de 26/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 114 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Concha , doña Sara .
Posibilidad de negar el reconocimiento oficial a cualquier organización que tenga por objeto la
práctica del satanismo o la brujería, por resultar contrario a la legislación vigente y representar un
grave peligro a las libertades y derechos de la ciudadanía, el mantenimiento del orden público, la
paz social y la protección de las familias como núcleo fundamental de la sociedad. (76851 de
01/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Concha , doña Sara . Disponibilidad de terrenos fiscales en el sector de 3 Esquinas,
Camino a Rinconada, en la comuna de El Carmen, con el propósito de establecer la sede de la
junta de vecinos del lugar. (76968 de 05/08/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Concha , doña Sara . Disponibilidad de terrenos fiscales en el sector de 3 Esquinas,
Camino a Rinconada, en la comuna de El Carmen, con el propósito de establecer la sede de la
junta de vecinos del lugar. (76969 de 05/08/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Concha , doña Sara .
Posibilidad de negar el reconocimiento oficial a cualquier organización que tenga por objeto la
práctica del satanismo o la brujería, por resultar contrario a la legislación vigente y representar un
grave peligro a las libertades y derechos de la ciudadanía, el mantenimiento del orden público, la
paz social y la protección de las familias como núcleo fundamental de la sociedad. (76897 de
01/08/2024). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Concha , doña Sara .
Posibilidad de negar el reconocimiento oficial a cualquier organización que tenga por objeto la
práctica del satanismo o la brujería, por resultar contrario a la legislación vigente y representar un
grave peligro a las libertades y derechos de la ciudadanía, el mantenimiento del orden público, la
paz social y la protección de las familias como núcleo fundamental de la sociedad. (76898 de
01/08/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 115 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara . Recientes cortes del suministro de energía eléctrica que han
afectado a distintas regiones del país, detallando especialmente los procedimientos sancionatorios
vigentes en contra de las empresas que incumplen con la obligación de proporcionar servicios
eléctricos continuos y de calidad, tipos de sanciones aplicables al respecto, mecanismos de
supervisión y control correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(77519 de 06/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Reiteradas denuncias recibidas sobre presuntos delitos de fraude
telefónico o telemáticos cometidos en perjuicio de usuarios de Banco del Estado, los cuales a su
vez manifiestan no haber recibido una respuesta adecuada ni oportuna por parte de la entidad
bancaria, dando respuesta a las interrogantes que formula. (78145 de 13/08/2024). A Banco del
Estado de Chile.
-Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de realizar una inspección urgente de la ruta Quirihue-
Cobquecura y se tomen las medidas necesarias para su reparación, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (78146 de 13/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de realizar una inspección urgente de la ruta Quirihue-
Cobquecura y se tomen las medidas necesarias para su reparación, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (78147 de 13/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas de vigilancia y control que el Ministerio de Salud ha
implementado en relación con la Mpox (viruela del mono o símica) en nuestro país, dando
respuesta a las interrogantes que formula. (79156 de 26/08/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 116 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Concha , doña Sara . Medidas de vigilancia y control que ha implementado la cartera
ministerial que dirige, respecto de la denominada "viruela del mono o símica (Mpox)", a nivel
nacional, detallando especialmente los protocolos de detección y manejo, situación específica en
que se encuentra la Región de Ñuble, señalando el estado actual de los casos hasta la fecha
comprobados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79157 de 26/08/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Factibilidad de incorporar el uso
de cámaras de seguridad, con transmisión en tiempo real, entre las medidas destinadas a
custodiar las urnas electorales durante el proceso de elecciones municipales y regionales, las
cuales se realizarán en dos días durante el presente año, en los términos que plantean. (79900 de
02/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de incorporar el uso
de cámaras de seguridad, con transmisión en tiempo real, entre las medidas destinadas a
custodiar las urnas electorales durante el proceso de elecciones municipales y regionales, las
cuales se realizarán en dos días durante el presente año, en los términos que plantean. (79901 de
02/09/2024). A Servicio Electoral.
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de incorporar el uso
de cámaras de seguridad, con transmisión en tiempo real, entre las medidas destinadas a
custodiar las urnas electorales durante el proceso de elecciones municipales y regionales, las
cuales se realizarán en dos días durante el presente año, en los términos que plantean. (79902 de
02/09/2024). A Servicio Electoral.
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de incorporar el uso
de cámaras de seguridad, con transmisión en tiempo real, entre las medidas destinadas a
custodiar las urnas electorales durante el proceso de elecciones municipales y regionales, las
cuales se realizarán en dos días durante el presente año, en los términos que plantean. (79903 de
02/09/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de incorporar el uso
de cámaras de seguridad, con transmisión en tiempo real, entre las medidas destinadas a
custodiar las urnas electorales durante el proceso de elecciones municipales y regionales, las
cuales se realizarán en dos días durante el presente año, en los términos que plantean. (79904 de
02/09/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 117 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara  . Situación provocada por el
Juzgado de Familia de Osorno, al decretar pluriparentalidad en el caso que indica, arbitrando todas
las medidas que correspondan para evitar eventuales intromisiones de otros poderes del Estado
en las funciones legislativas. (81155 de 12/09/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Concha , doña Sara . Listas de espera referidas a la atención de pacientes en el
establecimiento de salud que dirige, detallando especialmente los criterios de priorización
aplicados, planes vigentes a fin de agilizar dichas listas, medidas adicionales desplegadas en tal
sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (82416 de 01/10/2024). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 118 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 119 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Información actualizada y detallada sobre los casos de cáncer de
mama, tanto a nivel nacional como en la Región de Ñuble, como, también, las medidas de
intervención sanitarias. Específicamente se requieren antecedentes que permitan evaluar la
situación actual y las políticas de salud implementadas en beneficio de las mujeres afectadas por
esta enfermedad, dando respuesta a las interrogantes que formula. (83777 de 14/10/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Información actualizada y detallada sobre los casos de cáncer de
mama, tanto a nivel nacional como en la Región de Ñuble, así como las medidas de intervención
sanitarias. Específicamente se requieren antecedentes que permitan evaluar la situación actual y
las políticas de salud implementadas en beneficio de las mujeres afectadas por esta enfermedad,
dando respuesta a las interrogantes que formula. (83798 de 14/10/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Información actualizada y detallada sobre los casos de cáncer de
mama, tanto a nivel nacional como en la Región de Ñuble, así como las medidas de intervención
sanitarias. Específicamente se requieren antecedentes que permitan evaluar la situación actual y
las políticas de salud implementadas en beneficio de las mujeres afectadas por esta enfermedad,
dando respuesta a las interrogantes que formula. (83799 de 14/10/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 120 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Cantidad de unidades de procedimientos endoscópicos que existen
en el país, indicando el número de ellas que se encuentran en la Región de Ñuble, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83937 de 15/10/2024). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Cantidad de centros de asistencia primaria, a nivel nacional, que
corresponden a centros de atención familiar, centros comunitarios de salud familiar, postas de
salud rural u otro tipo de centro de salud, indicando aquellos que dependan de los respectivos
Servicios de Salud. (83936 de 15/10/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Cantidad de centros de asistencia primaria, a nivel nacional, que
corresponden a centros de atención familiar, centros comunitarios de salud familiar, postas de
salud rural u otro tipo de centro de salud, indicando aquellos que dependan de los respectivos
Servicios de Salud. (83935 de 15/10/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Cantidad de unidades de procedimientos endoscópicos que existen
en el país, indicando el número de ellas que se encuentran en la Región de Ñuble, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83940 de 15/10/2024). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 121 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Cantidad de unidades de procedimientos endoscópicos que existen
en el país, indicando el número de ellas que se encuentran en la Región de Ñuble, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83939 de 15/10/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Número de unidades de procedimientos endoscópicos que existen
en el país, indicando las que se encuentran en la Región de Ñuble, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83942 de 15/10/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Número de centros de asistencia primaria, a nivel nacional, que
corresponden a centros de atención familiar, centros comunitarios de salud familiar, postas de
salud rural u otro tipo de centro de salud, indicando aquellos que dependan de los respectivos
Servicios de Salud. (83941 de 15/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Cantidad de unidades de procedimientos endoscópicos que existen
en el país, indicando el número de ellas que se encuentran en la Región de Ñuble, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83938 de 15/10/2024). A Servicio
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 122 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Salud Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas por el Ministerio de Educación, a través de
la Subsecretaría de Educación, para la prevención de hechos de violencia en centros educativos y
especialmente  en  los  denominados  liceos  emblemáticos.  Asimismo,  señale  el  número  de
denuncias recibidas por la Superintendencia de Educación por hechos de violencia en centros
educativos, en especial, en los referidos establecimientos, desde 2022 a la fecha. (84849 de
06/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas por el Ministerio de Educación, a través de
la Subsecretaría de Educación, para la prevención de hechos de violencia en centros educativos y
especialmente  en  los  denominados  liceos  emblemáticos.  Asimismo,  señale  el  número  de
denuncias recibidas por la Superintendencia de Educación por hechos de violencia en centros
educativos, en especial, en los referidos establecimientos, desde 2022 a la fecha. (84850 de
06/11/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas por el Ministerio de Educación, a través de
la Subsecretaría de Educación, para la prevención de hechos de violencia en centros educativos y
especialmente  en  los  denominados  liceos  emblemáticos.  Asimismo,  señale  el  número  de
denuncias recibidas por la Superintendencia de Educación por hechos de violencia en centros
educativos, en especial, en los referidos establecimientos, desde 2022 a la fecha. (84851 de
06/11/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas aplicadas por el Ministerio de Agricultura, a través de la
Comisión Nacional de Riego, para la reparación definitiva de las compuertas dañadas del rio Ñuble,
el presupuesto destinado para su reparación definitiva y los planes desarrollados con la finalidad
de prever futuros daños que afecten a canales de regadío dependientes del rio señalado. (84852
de 06/11/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas aplicadas por el Ministerio de Agricultura, a través de la
Comisión Nacional de Riego, para la reparación definitiva de las compuertas dañadas del rio Ñuble,
el presupuesto destinado para su reparación definitiva y los planes desarrollados con la finalidad
de prever futuros daños que afecten a canales de regadío dependientes del rio señalado. (84853
de 06/11/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas aplicadas por el Ministerio de Agricultura, a través de la
Comisión Nacional de Riego, para la reparación definitiva de las compuertas dañadas del rio Ñuble,
el presupuesto destinado para su reparación definitiva y los planes desarrollados con la finalidad
de prever futuros daños que afecten a canales de regadío dependientes del rio señalado. (84854
de 06/11/2024). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas aplicadas por el Ministerio de Agricultura, a través de la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 123 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Nacional de Riego, para la reparación definitiva de las compuertas dañadas del rio Ñuble,
el presupuesto destinado para su reparación definitiva y los planes desarrollados con la finalidad
de prever futuros daños que afecten a canales de regadío dependientes del rio señalado. (84855
de 06/11/2024). A Comisión Nacional de Riego.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas aplicadas o por aplicar por el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, a través de la subsecretaría de Transportes y por la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado, para la prevención de nuevos accidentes y/o desperfectos del servicio
Tren Chillán-Estación Central y para el efectivo funcionamiento del servicio rápido del Tren Chillán-
Estación Central. (84856 de 06/11/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas aplicadas o por aplicar por el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, a través de la subsecretaría de Transportes y por la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado, para la prevención de nuevos accidentes y/o desperfectos del servicio
Tren Chillán-Estación Central y para el efectivo funcionamiento del servicio rápido del Tren Chillán-
Estación Central. (84857 de 06/11/2024). A Subsecretaría de Transportes.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas aplicadas o por aplicar por el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, a través de la subsecretaría de Transportes y por la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado, para la prevención de nuevos accidentes y/o desperfectos del servicio
Tren Chillán-Estación Central y para el efectivo funcionamiento del servicio rápido del Tren Chillán-
Estación Central. (84858 de 06/11/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas implementadas desde el Ministerio de Agricultura para la
correcta fiscalización del cumplimiento de la normativa nacional sobre producción y exportación
de vinos y ante las denuncias y oficios enviados por la venta del producto Casillero del Diablo
Belight y Exportación Selecto Frutal, indicando las sanciones aplicadas por a la Viña Concha y Toro
por la venta de estos productos, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (84890 de
07/11/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas implementadas desde el Ministerio de Agricultura para la
correcta fiscalización del cumplimiento de la normativa nacional sobre producción y exportación
de vinos y ante las denuncias y oficios enviados por la venta del producto Casillero del Diablo
Belight y Exportación Selecto Frutal, indicando las sanciones aplicadas por a la Viña Concha y Toro
por la venta de estos productos, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (84891 de
07/11/2024). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas implementadas desde el Ministerio de Agricultura para la
correcta fiscalización del cumplimiento de la normativa nacional sobre producción y exportación
de vinos y ante las denuncias y oficios enviados por la venta del producto Casillero del Diablo
Belight y Exportación Selecto Frutal, indicando las sanciones aplicadas por a la Viña Concha y Toro
por la venta de estos productos, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (84892 de
07/11/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 124 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas para prevenir la escasez y favorecer la
acumulación de agua dulce para consumo humano y riego agrícola en la Región de Ñuble,
indicando las acciones a implementar en el mediano y largo plazo para tal objeto. (92497 de
21/01/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas para prevenir la escasez y favorecer la
acumulación de agua dulce para consumo humano y riego agrícola en la Región de Ñuble,
indicando las acciones a implementar en el mediano y largo plazo para tal objeto. (92498 de
21/01/2025). A Comisión Nacional de Riego.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas para prevenir la escasez y favorecer la
acumulación de agua dulce para consumo humano y riego agrícola en la Región de Ñuble,
indicando las acciones a implementar en el mediano y largo plazo para tal objeto. (92499 de
21/01/2025). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas para prevenir la escasez y favorecer la
acumulación de agua dulce para consumo humano y riego agrícola en la Región de Ñuble,
indicando las acciones a implementar en el mediano y largo plazo para tal objeto. (92500 de
21/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas para prevenir la escasez y favorecer la
acumulación de agua dulce para consumo humano y riego agrícola en la Región de Ñuble,
indicando las acciones a implementar en el mediano y largo plazo para tal objeto. (92501 de
21/01/2025). A Dirección de Aguas.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas implementadas o que se implementarán para fortalecer y
propiciar  el  aprendizaje  de  las  matemáticas  en  la  educación  básica,  indicando  las
recomendaciones entregadas desde la Agencia de Calidad de la Educación al Ministerio de
Educación o entidades dependientes, para mejorar la calidad de la educación en los niveles
básicos. (92502 de 21/01/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas o que se implementarán para fortalecer y
propiciar  el  aprendizaje  de  las  matemáticas  en  la  educación  básica,  indicando  las
recomendaciones entregadas desde la Agencia de Calidad de la Educación al Ministerio de
Educación o entidades dependientes, para mejorar la calidad de la educación en los niveles
básicos. (92503 de 21/01/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Concha , doña Sara . Remita la lista actualizada de las comunas de la Región de Ñuble
que cuentan con un Plan Comunal de Emergencia aprobado conforme al artículo 32 de la ley Nº
21.364 y con un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres aprobado conforme al
artículo 28 de la ley Nº21.364. Asimismo, envíe la lista actualizada de las que han sido parte del
Programa de Gestión del Riesgo de Desastres conforme el artículo 41 de la ley Nº2 1.364.
Finalmente, refiérase a la situación actual de cada comuna de Ñuble respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y el Plan Comunal para la Reducción del
Riesgo de Desastres. (92517 de 21/01/2025). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputada Concha, doña Sara . Remita la lista actualizada de las comunas de la Región de Ñuble
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 125 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que cuentan con un Plan Comunal de Emergencia aprobado conforme al artículo 32 de la ley Nº
21.364 y con un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres aprobado conforme al
artículo 28 de la ley Nº21.364. Asimismo, envíe la lista actualizada de las que han sido parte del
Programa de Gestión del Riesgo de Desastres conforme el artículo 41 de la ley Nº2 1.364.
Finalmente, refiérase a la situación actual de cada comuna de Ñuble, respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y el Plan Comunal para la Reducción del
Riesgo de Desastres. (92518 de 21/01/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92519 de 21/01/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92520 de 21/01/2025). A Municipalidad de Coelemu.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92521 de 21/01/2025). A Municipalidad de Ninhue.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92522 de 21/01/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92523 de 21/01/2025). A Municipalidad de Quirihue.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92524 de 21/01/2025). A Municipalidad deránquil.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92525 de 21/01/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92526 de 21/01/2025). A Municipalidad de Bulnes.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92527 de 21/01/2025). A Municipalidad de Chillán.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92528 de 21/01/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 126 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Riesgo de Desastres. (92529 de 21/01/2025). A Municipalidad de El Carmen.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92530 de 21/01/2025). A Municipalidad de Pemuco.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92531 de 21/01/2025). A Municipalidad de Pinto.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92532 de 21/01/2025). A Municipalidad de Quillón.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92533 de 21/01/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92534 de 21/01/2025). A Municipalidad de Yungay.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92535 de 21/01/2025). A Municipalidad de Coihueco.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92536 de 21/01/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92537 de 21/01/2025). A Municipalidad de San Carlos.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92538 de 21/01/2025). A Municipalidad de San Fabián.
Diputada Concha, doña Sara . Situación actual de esa comuna respecto a la elaboración,
aprobación y publicación del Plan Comunal de Emergencia y del Plan Comunal para la Reducción
del Riesgo de Desastres. (92539 de 21/01/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 127 de 165
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Concha, doña Sara . Estado de la lista de espera en la que se encuentra la señora
Francisca Parra Fernández para una cirugía, indicando el plazo estimado para la realización de la
intervención y las alternativas de priorización que pudiesen existir. (92592 de 21/01/2025). A
Ministerio de Salud.
Diputada Concha, doña Sara . Estado de la lista de espera en la que se encuentra la señora
Francisca Parra Fernández para una cirugía, indicando el plazo estimado para la realización de la
intervención y las alternativas de priorización que pudiesen existir. (92593 de 21/01/2025). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 128 de 165
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA, doña Sara (de pie).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a la señora Cecilia Morel y a su familia, presentes en esta honorable Cámara.
En primer lugar, quiero destacar y reconocer el espíritu y la actitud republicana que ha tenido esta
honorable Corporación al acceder a la realización de este importante homenaje.
Dicho esto, hoy tengo la oportunidad, desde el Partido Social Cristiano, de participar en este
homenaje y destacar a quien fue elegido de manera democrática en dos períodos como Presidente
de la República.
En su primer período como Presidente, tuvo que enfrentar grandes desafíos, que ponían a prueba
las promesas y los compromisos asumidos durante su primera campaña electoral. Fue así,
entonces, como el Presidente Piñera comenzó su primer mandato once días después de la gran
catástrofe ocasionada por el terremoto y maremoto que afectó la zona centro-sur de nuestro país
y que dejó 525 personas fallecidas y 25 personas desparecidas.
Al momento de asumir la Presidencia, prácticamente de manera inmediata, implementó un plan
de reconstrucción de viviendas e infraestructura pública; viajó y visitó a las familias afectadas;
estuvo en terreno, pero, sobre todo, brindó una respuesta ágil y concreta a los ciudadanos
afectados. Instruyó, incluso, a su equipo ministerial a trabajar incansablemente en el desafío de
reconstruir Chile, cuestión que con mucho esfuerzo y responsabilidad logró realizar.
Cinco meses después de haber asumido su cargo, otra triste noticia enlutó a nuestro país. Esta vez
se trataba de la catástrofe ocurrida en la Región de Atacama, con el derrumbe de la mina San José
, donde 33 mineros estaban atrapados. Fue en este instante donde se levantaron muchas voces,
que aseguraban que dichos mineros se encontraban sin vida y que no valía la pena insistir en su
rescate.
Sin embargo, el Presidente Piñera , con convicción absoluta, puso en marcha un plan de rescate
sin precedentes, que finalizó con el rescate de los mineros sanos y salvos. Esta hazaña fue incluso
reconocida de manera transversal tanto por la ciudadanía como a nivel internacional, donde
nuestro país fue objeto de todo tipo de reconocimientos. En este sentido, quiero destacar el
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 129 de 165
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
liderazgo y la capacidad técnica del Presidente Piñera para resolver y afrontar los problemas como
ningún otro mandatario probablemente lo habría hecho.
En materia de protección de los derechos, impulsó la ley del posnatal de seis meses, que permitió,
tanto a las madres como a los padres ampliar el tiempo de acompañamiento a sus hijos recién
nacidos. Con esta ley, hubo un incremento de doce semanas adicionales en el permiso posnatal, lo
que permitió que los padres pudieran disponer de 24 semanas en total. En este sentido, el
Presidente Piñera siempre se esforzó por proteger y ayudar a las familias chilenas y mejorar sus
condiciones de vida, no solamente mediante discursos o buenas intenciones, sino también a
través de medidas útiles y concretas.
Asimismo, en materia de educación, dispuso el incremento de la subvención escolar, creó la beca
Vocación de Profesor para los estudiantes de Pedagogía, redujo la tasa de interés del crédito con
aval del Estado a un 2 por ciento de interés real, triplicó el programa de becas para la educación
superior, dispuso la reprogramación de los fondos solidarios de crédito universitario, estableció la
obligatoriedad del segundo nivel de transición y creó un sistema financiero gratuito desde el nivel
medio menor.
Además, implementó el programa de liceos bicentenarios, con la convicción de apoyar a los
establecimientos educacionales para alcanzar, recuperar y mantener estándares de calidad, con el
objetivo de que miles de jóvenes a lo largo de Chile pudieran acceder a las mejores herramientas
y oportunidades para enfrentase al futuro.
En su segundo período como mandatario de nuestro país, sin duda, tuvo que enfrentar grandes
crisis, entre ellas, el mal llamado “estallido social”. En este contexto, debo destacar el temple y la
experiencia del Presidente Sebastián Piñera , quien, a pesar de todos los ataques políticos que
recibió, se mantuvo fiel a sus principios y buscó y propició una salida institucional y democrática.
La segunda crisis que vivió fue la del covid-19, donde su manejo de la gestión de crisis sanitaria
estuvo marcado por un excelente desempeño técnico, que aseguró a los chilenos el acceso a
vacunas y tratamientos médicos para salvaguardar sus vidas.
Por último, no puedo dejar de destacar y reconocer la tremenda labor de la exprimera dama
Cecilia Morel y su familia, que acompañó al Presidente Sebastián Piñera durante los dos mandatos
de gobierno, especialmente en los momentos más álgidos y difíciles que tuvo que afrontar como
autoridad de la República. Si hoy realizamos este homenaje en memoria del ex-Presidente Piñera
es, sin duda, porque reconocemos su vocación de servicio público, la que no habría sido lo mismo
si no hubiese contado con un pilar tan fundamental como su familia.
Quiero terminar deseando que Dios bendiga a su familia, a sus nietos, dándoles la paz que
necesitan, y también a nuestro país.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 130 de 165
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS QUE PARTICIPARON EN LOS JUEGOS
OLÍMPICOS Y PARALÍMPICOS DE PARIS 2024
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá un homenaje a los
deportistas que representaron a Chile en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024.
Para estos efectos se otorgarán 5 minutos a cada bancada que desee hacer uso de la palabra.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor y también han hecho ingreso a nuestra Sala
las delegaciones de deportistas que representaron a nuestro país en los Juegos Olímpicos y
Paralímpicos de París 2024.
Saludamos con mucho cariño a cada uno y cada una de los representantes de Chile que
participaron en estos juegos olímpicos.
Saludamos a Jorge Carinao , Jaime Aránguiz , Constanza Fuentes , Florencia Pérez , Brayan
Tapia , Johann Herrera , Kiara Godoy , Natalia Duco e Ivana Gallardo .
También, por supuesto, saludamos al secretario general del Comité Olímpico de Chile, señor
Jaime Agliati , y al Presidente del Comité Paralímpico de Chile, señor Sebastián Villavicencio .
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados.
La señorita CONCHA, doña Sara (de pie).-
Señorita Presidenta, quiero iniciar mi discurso saludando, por su intermedio, a nuestros queridos
atletas; a los entrenadores, por supuesto -son muy importantes-; a las familias, que constituyen un
apoyo fundamental, y a todos los presentes en este hemiciclo.
Estar frente a ustedes -un verdadero orgullo nacional- para rendir homenaje a quienes llevaron la
bandera de Chile a lo más alto, en representación nuestra, sin duda es reconocer el esfuerzo, la
pasión y el talento puestos en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024.
Ustedes no solo compitieron, sino además nos inspiraron, pues nos mostraron que no hay barreras
insuperables y que el verdadero poder está en la convicción, la disciplina y el trabajo constante.
Nos demostraron que con perseverancia se pueden alcanzar sueños que transcienden nuestras
propias fronteras. Cada medalla obtenida, cada récord superado y cada participación en la arena
internacional es fruto de muchos años de sacrificio, de entrenamientos interminables y, muchas
veces, de luchas personales que no siempre conocemos.
A través de su dedicación, no solo llevaron a Chile al mundo, sino también nos enseñaron que
somos un país lleno de posibilidades y talento.
A nuestros deportistas olímpicos, gracias por su entrega y por mostrarnos que con esfuerzo y
determinación no hay desafío imposible.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 131 de 165
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A nuestros deportistas paralímpicos, gracias por recordarnos que las limitaciones son solo un
concepto, cuando el espíritu es indomable.
Ustedes, sin duda, son un ejemplo vivo de que los valores del deporte -la solidaridad, resiliencia, el
respeto y la unión- son valores a los que debemos aspirar como sociedad.
También quiero expresar y extender nuestro reconocimiento a las familias, los entrenadores y los
equipos técnicos. Su apoyo muchas veces es invisible, pero ha sido la base para que estos logros
que hoy día estamos reconociendo y viviendo acá sean posibles. Su amor, paciencia y compromiso
son parte también de este homenaje, porque sin ustedes esto no sería posible.
Finalmente, quiero reafirmar nuestro compromiso, como Partido Social Cristiano, de seguir
trabajando y colaborando, desde este Parlamento, para que el deporte sea una prioridad y así más
niños, niñas, adolescentes y jóvenes puedan seguir sus pasos y soñar con representar a Chile,
porque cuando ustedes triunfan Chile entero se siente más grande, más fuerte y más unido.
Gracias a los atletas por darnos motivos para soñar y creer en un futuro mucho mejor; gracias por
mostrarnos que en el deporte, como en la vida, no hay límites si se trabaja con pasión y entrega.
Muchas gracias, en especial, a Florencia y su familia por el orgullo que significó el que
representaran a los chillanejos y a cada ñublensino con su talento y dedicación en el deporte.
(Aplausos)
Muchas gracias a todos y que Dios les bendiga.
¡Viva Chile!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 132 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16221-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 14 DE ABRIL COMO EL
DÍA NACIONAL DE LA FLOR COPIHUE Y DE LOS COPIHUEROS. Boletín N°
16221-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 10 de
abril del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo
Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado
Gustavo Benavente Vergara y Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
La diputada Concha destacó este proyecto de ley en razón a que fortalecía la identidad y la
importancia endémica del copihue y, además, reconocía el excelso trabajo que realizaban a diario
todos los copihueros y copihueras. Asimismo, expresó su reconocimiento y admiración a la
cantidad de productos y souvenirs que se realizaban a partir de los frutos derivados del copihue,
los cuales, en su gran mayoría, eran desconocidos para buena parte de la población chilena y, por
ello, consideró que esta iniciativa sería un gran paso para visibilizar y difundir toda la riqueza
cultural, patrimonial, turística y gastronómica existente detrás del cultivo de nuestra flor nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15629-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 11 DE FEBRERO DE
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 133 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL ARRIERO. Boletín N° 15629-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el
12 de abril de 2023 y el 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez
Salinas, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago; Sebastián Videla
Castillo y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma, concurrieron los diputados Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Francisco Pulgar Castillo.
La diputada Concha valoró esta iniciativa debido a que permitía homenajear la generosidad y
solidaridad de don Sergio Catalán y, a través de él, la recordada historia de supervivencia, unión y
compañerismo que significó el “milagro de Los Andes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16891-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 5 DE DICIEMBRE DE
CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LAS CARRERAS A LA CHILENA. Boletín
N° 16891-24 [1]
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
junio del año en curso, con la asistencia de las diputadas y de los diputados Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith,
Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea
(Presidenta), Catalina Pérez Salinas y Sebastián Videla Castillo.
La diputada Concha consideró relevante reconocer a las carreras a las chilenas como una
actividad tradicional de nuestro país, en especial si se tomaba en cuenta la gran cantidad de
personas del mundo rural que se congregaba cada fin de semana para ser espectadores de estas
competencias ecuestres, sobre todo, en algunas comunas de la región del Ñuble. A ello sumó el
cuidado especial que existía por la salud y la condición física de los caballos, por lo que, opinó que
esta iniciativa no debería ocasionar ningún efecto colateral que no fuera valorar la importancia
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 134 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
patrimonial de este evento deportivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Se presentó una indicación signada con el N° 3.- de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha,
para agregar un artículo 2 nuevo, del siguiente tenor: (Rechazada)
“Artículo 2.- Incorpórase en la ley N° 19.886 de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, un nuevo artículo 4 bis del siguiente tenor:
Artículo 4 bis: Ningún órgano de la Administración del Estado y de las empresas y corporaciones
del Estado o en que éste tenga participación, podrá suscribir contratos con personas naturales o
jurídicas con el fin de realizar actividades o espectáculos de cualquier naturaleza, en los que se
promueva o avale el porte ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, la explotación sexual y en general la comisión de todo tipo de ilícitos penales.
Los contratos celebrados con infracción a lo dispuesto en el inciso anterior serán nulos.”.
La diputada Concha indicó que la idea de la indicación es evitar el mal uso de recursos públicos
para la realización de eventos masivos que perjudican la integridad de los niños, niñas y
adolescentes.
El diputado Irarrázaval agregó que se busca prohibir a distintos órganos de la Administración del
Estado la suscripción de contratos que tengan como finalidad la realización de actividades que
expresamente indiquen que desarrollarán actividades que se buscan prohibir por esta ley.
En otros casos, como el Festival de Viña, sería distinto, ya que imagina que el contrato inicial no
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 135 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especifica la parrilla de artistas, pero luego, si se ingresará alguno cuya presentación va en contra
de lo que protege este proyecto, podría dejarse nulo ese aspecto.
Por ello, el proyecto toma las medidas para que, inclusive después de reproducido el contenido o
realizado el espectáculo, de igual forma se puede dejar sin efecto.
Sometida a votación la indicación N° 3, fue rechazada por no alcanza el quorum de aprobación (3-
3-0). Votaron a favor las y los congresistas Sara Concha, Juan Irarrázaval y Francesca Muñoz.
Votaron en contra, los congresistas Lorena Pizarro, Ana María Candelaria Acevedo y Jorge Saffirio.
No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento del voto:
La diputada Pizarro fundó su voto en contra, indicando que se traspasa derechos de terceros, por
lo que no puede compartirlo.
El diputado Saffirio, en el mismo sentido, fundó su voto en contra .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Luego de culminada la votación, a solicitud del diputado Donoso, la Presidenta de la Comisión,
diputada Muñoz, solicitó la unanimidad para agregar inmediatamente después de la palabra
“droga” de la indicación 8.1 aprobada, la palabra “ilegales”, habida consideración de que creyeron
que ya se había agregado a la indicación escrita que hiciere llegar el diputado Donoso.
- Solicitado el acuerdo, no hubo unanimidad por expresa oposición de la diputada Lorena Pizarro.
La diputada Gazmuri consideró que, igualmente la ambigüedad del ente regulador no permite
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 136 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
avanzar de forma eficiente y pragmática, y se corre el riesgo de generar un mecanismo de
censura, sin conocer siquiera quien sería el legitimado activo para solicitarla.
Sometida a votación la indicación 8, del diputado Juan Irarrázaval, fue aprobada (7-4-0). Votaron a
favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Sara Concha, Felipe
Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao. En contra, las diputadas
Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No
hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Bravo votó en contra, aludiendo a la ausencia de un organismo o ente controlador que
genere directrices generales de calificación.
La diputada Pizarro votó en contra, considerando que el proyecto se ha alejado de su idea matriz,
vinculada a la protección de menores de exhibición de manifestaciones vinculadas a la cultura del
narcotráfico, y ahora estaríamos entregando esa protección a instituciones privadas organizadoras
de los eventos, lo que no es correcto. Además, los niveles de amplitud de las normas aprobadas
son inaceptables, por lo que considera al proyecto inviable.
El diputado Teao voto a favor, pero hizo la aprensión de la necesidad de contar con una mejor
opinión técnica en la materia, principalmente del ejecutivo, ya que es evidente que la comisión
requiere de un órgano orientador en esta materia tan específica.
Al respecto, la diputada Pizarro reiteró la peligrosidad en la técnica legislativa utilizada, por cuanto
su amplitud inducirá a equivocaciones, múltiples interpretaciones y, al final, una inaplicabilidad de
la normativa que se propone.
En la misma línea, la diputada Gazmuri expresó su preocupación por la falta de un órgano
regulador.
Por último, la diputada Muñoz (Presidenta) aclaró que el Ejecutivo fue invitado a todas las sesiones
durante la votación en general, sin que se hiciera presente y sin que manifestará interés de
participar en la mejora de la redacción del proyecto.
La diputada Concha consideró que las observaciones formuladas en materia de técnica legislativa
serían infundadas, ya que la letra c) de la indicación de su autoría, expresamente agrega como
organismo competente a los juzgados de policía local, quienes facultados en el artículo 3 de la ley
que los regula, indican que serán los Fiscalizadores Municipales y Carabineros de Chile los
encargados de fiscalizar las materias competencia de estos juzgados.
Por último, el diputado Saffirio consideró exagerada la multa asociada de hasta 50 UTM, habida
consideración de que la multa general para estos casos es de 5 UTM.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 137 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
La diputada Concha también votó a favor de la indicación, ya que considera que el título propuesto
refleja adecuadamente los objetivos del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Por su parte, la diputada Concha, coautora de la indicación N° 7, agregó al debate que estas
prohibiciones a menores de edad, particularmente en materia de ingreso a ciertos locales, no son
nuevas en el ordenamiento jurídico, tales como el literal a) de la ley N° 19.995, sobre Bases
Generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de Casinos de juegos, y otros textos
legales.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 138 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Pizarro indicó que no tiene claridad quién va a valorizar esta prohibición, en el sentido
de cuándo entenderán que se vulnera la hipótesis descrita en la propuesta. De la misma forma, no
sabe en qué momento se debe hacer la evaluación de si, por ejemplo, el espectáculo estaría
“promoviendo” o “avalando” el tipo prohibido.
Cree que la técnica legislativa es imprecisa y poco clara, y no está de acuerdo con la indicación, y
en general con el proyecto, pues considera que no se está logrando proteger el bien jurídico de
integridad de niños y niñas con lo que se ha aprobado a la fecha.
Además, considera delicado el contenido propuesto, en cuanto a los límites con lo que sería la
censura previa, la prohibición del derecho de manifestación, de creaciones artísticas.
El  diputado  Irarrázaval  toma  a  bien  las  observaciones  realizadas  durante  el  debate,
particularmente en materia de consumo de alcohol. Con todo, considera que en la casuística es
donde el proyecto falla, porque es difícil de fiscalizar. A modo de ejemplo, indica que no sabría
bien como calificar un grito de una hinchada en el contexto de un partido de futbol, o aquellos
eventos donde pueden concurrir como familia, y donde el papá podría consumir una cerveza y los
niños bebidas, o eventos como Lollapalooza que contienen versiones infantiles, dentro del mismo
gran evento y en el mismo recinto. Quizás, se debería propender a realizar más fiestas familiares.
Además, cree que hay que construir una calificación de evento. Por ello, en su indicación N° 8,
realiza una reformulación en su texto, agregando que será la empresa productora del evento la
responsable. Aun así, considera que la regulación sigue siendo muy abierta, y lo ideal sería constar
con un servicio u organismo público que establezca un sistema de calificación, cuestión que es
materia exclusiva del Ejecutivo, el que no se ha querido hacer presente en este debate.
Por lo mismo, cree que en un segundo informe o en su segundo trámite constitucional, deberían
abordar esta materia, tal y como el Consejo Nacional de Televisión lo hace con la calificación
cinematográfica.
La diputada Gazmuri entiende la intención de la indicación N° 7, pero no indica en manos de quién
está la labor de calificar, cuestión que se repite a lo largo del proyecto, no permitiendo su
aplicación práctica, aunque la indicación del diputado Irarrázaval es más correcta.
Concuerda con la existencia de eventos familiares, donde son eventos culturales. A modo de
ejemplo, hay eventos familiares en torno al cannabis, incluso con guarderías.
Así, de no dejar bien acotado el tipo sancionado, podrían incidir en un sin número de eventos.
La diputada Romero, como un aporte al debate, informó a la Comisión que Contraloría General de
la República, el día de hoy, normo festivales municipales prohibiendo la apología armas o drogas,
y que considera atingente al debate. N° E510609/2024.
Sometida a votación la indicación 9, del diputado Felipe Donoso, fue aprobada (7-3-0). Votaron a
favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Sara Concha, Felipe
Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao. En contra, las diputadas
Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No hubo
congresistas inhabilitados.
**En consecuencia, se entienden reglamentariamente rechazadas, por ser incompatibles con el
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 139 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
texto de la indicación aprobada, las letras a) y b) de la indicación 7.
Fundamento de la votación:
La diputada Gazmuri indicó que, aunque se elimine la referencia directa al alcohol, sigue siendo en
su naturaleza una droga, por lo que a su parecer el problema de amplitud persiste. Por tanto, votó
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, para agregar el siguiente artículo 3
nuevo: [Aprobada]
“Artículo 3.- Incorpórese en el DFL N°2 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley N° 20.370 con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, el siguiente artículo 16.F
nuevo:
16.F Las autoridades directivas de los establecimientos educacionales deberán implementar todas
las medidas y protocolos necesarios para evitar que los estudiantes sean expuestos a contenidos
en los que se promueva o avale el porte ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, la explotación sexual, y en general la comisión de todo tipo de ilícitos
penales. Esta obligación se extenderá a todas las actividades organizadas por el establecimiento
educacional realizadas fuera o dentro del mismo.”.
La diputada Concha, al fundamentar la indicación, explicó que su objetivo es prevenir la exposición
temprana de los niños a contenidos perjudiciales en actividades escolares, tales como eventos con
artistas que presenten material inapropiado.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 140 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Irarrázaval destacó que la propuesta establece una responsabilidad objetiva para las
instituciones  educativas,  que  deberán  asumir  las  consecuencias  si  promueven  contenidos
inapropiados.
Por su parte, la diputada Pizarro  manifestó su preocupación por la falta de alineación de las
indicaciones  con  el  propósito  de  la  ley.  Como  educadora,  nunca  ha  observado  que  un
establecimiento escolar promueva actividades negativas como el narcotráfico. Afirmó que la
propuesta no refleja la realidad de los colegios ni sus reglamentos y que resulta demasiado amplia
para una fiscalización efectiva. Además, señaló que, en contextos vulnerables, como los colegios
de poblaciones desfavorecidas, la ley no sería efectiva, ya que muchos problemas surgen del
entorno familiar.
La diputada Muñoz  aclaró que la indicación se refiere a eventos extracurriculares y no al
cronograma escolar regular.
El diputado Irarrázaval ejemplificó que, por ejemplo, la música que se reproduzca durante los
recreos no podrá incluir contenidos relacionados con la narcocultura bajo riesgo de sanción.
La diputada Concha defendió la propuesta como una medida preventiva, subrayando que los
padres también desean proteger a sus hijos de material perjudicial.
El diputado Saffirio, basándose en su experiencia como alcalde, mencionó problemas de violencia
en los colegios, como la presencia de armas y drogas, y cuestionó la efectividad de la ley para
garantizar el cumplimiento.
La diputada Pizarro criticó el proyecto por su confusión en cuanto a objetivos y contenido.
Consideró que el profesorado no apoyará la iniciativa, ya que los educadores en contextos
desfavorecidos se esfuerzan por proteger a los niños de ambientes peligrosos, mientras que el
proyecto se enfoca en sancionar a los colegios.
Finalmente, la diputada Acevedo  advirtió que el proyecto podría exacerbar las brechas entre
jóvenes de sectores vulnerables y aquellos de áreas más acomodadas, ya que no aborda las
causas subyacentes de los problemas que enfrentan estos jóvenes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 141 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
16- De la diputada Natalia Romero, para agregar un artículo 5 del siguiente tenor: [Rechazada]
“Artículo 5.- Agrégase en el artículo 29 de la ley N° 21.430 sobre Garantías y Protección Integral
de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
Asimismo, los prestadores de servicios de telecomunicaciones deberán informar al Ministerio de
Desarrollo Social y de Familia de la participación de niños, niñas y adolescentes en producciones
de audio o audiovisuales de las cuales tomen conocimiento, y que de acuerdo con esta ley
constituyan una especial forma de maltrato en su contra.”.
El diputado Irarrázaval  cuestionó la eficacia de sancionar a los prestadores de servicios de
telecomunicaciones, ya que no siempre supervisan el contenido transmitido, lo que haría que la
indicación no tuviera mucho impacto. Sugirió que el Consejo Nacional de Televisión ya se encarga
de estas regulaciones y que solo se debería agregar una prohibición específica para la
narcocultura.
La diputada Muñoz, presidenta, indicó que la indicación modifica la Ley de Garantías de la Niñez,
la cual está en proceso de implementación. Aunque considera que añadir este aspecto podría ser
adecuado, reconoció que podrían existir falencias técnicas que deben mejorarse.
La diputada Pizarro  expresó su preocupación de que el proyecto sanciona a entidades como
colegios sin abordar al narcotraficante detrás de la cultura que se intenta restringir. Mencionó que,
según Amnistía Internacional, la guerra contra las drogas ha perjudicado a las poblaciones más
vulnerables, atrapándolas en un ciclo de violencia y pobreza. Criticó el proyecto por centrarse en
las consecuencias y no en las causas profundas del problema.
La diputada Concha apoyó la indicación y sugirió a la diputada Pizarro presentar propuestas en
línea con sus críticas. Propuso votar la indicación en conjunto con los números 17 y 19, que
modifican el mismo texto normativo y son complementarias.
La diputada Acevedo consideró que la responsabilidad principal debería recaer en las productoras,
aunque no está al tanto de si hay indicaciones que aborden esto.
La diputada Muñoz confirmó que existen indicaciones que tratan la responsabilidad de las
productoras. Aceptó la votación en conjunto de las indicaciones mencionadas, aunque, a solicitud
del diputado Irarrázaval, serán votadas por separado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 142 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- De lo(a)s diputado(a)s Jorge Saffirio  y Joanna Pérez , para incorporar en el proyecto de ley un
artículo 2 nuevo del siguiente tenor: [Aprobada]
“Artículo 2.- Prohíbase, en los eventos culturales de cualquier naturaleza financiada, en todo o en
parte, con fondos públicos, la participación de artistas o grupos que promuevan, inciten, avalen,
incentiven, impulsen o promocionen la narcocultura, la violencia, la comisión de ilícitos penales, el
terrorismo, el consumo de sustancias psicotrópicas ilícitas, la explotación sexual o la pornografía
infantil.”.
El diputado Irarrázaval señala que la indicación propone una responsabilidad más objetiva y clara
en comparación con la redacción de una de las indicaciones presentadas por la Presidenta y la
diputada Concha, y expresa su esperanza de que sea aprobada.
Por otro lado, la diputada Acevedo sostiene que el terrorismo, como delito, no guarda relación con
la especial protección de menores de edad.
El diputado Saffirio, autor de la indicación, ha manifestado que está dispuesto a eliminar la palabra
"terrorismo" si es necesario.
El diputado Irarrázaval aclara que lo que se sanciona es la promoción del terrorismo, y no el acto
terrorista en sí, por lo que está a favor de aprobar la indicación tal como está redactada.
La diputada Concha comenta que esta indicación es similar a una que presentaron previamente y
que fue rechazada. Esta indicación se relaciona con la prohibición del uso de dineros públicos para
la promoción de actos terroristas, y espera que sea aprobada.
La diputada Pizarro  plantea una consulta a los autores de las mociones sobre el concepto de
"narcocultura", ya que el proyecto no lo define. Solicita que se considere la posibilidad de pedir un
informe a la Biblioteca del Congreso Nacional para aclarar este término.
El Secretario de la Comisión informa que, hasta el momento, el proyecto y las indicaciones no
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 143 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ofrecen una definición de "narcocultura". Cuando una ley no proporciona una definición específica,
se debe recurrir a la definición establecida en otras leyes. Si no existe un concepto definido en el
ordenamiento jurídico y el proyecto se aprobará sin abordar este concepto, su interpretación
quedaría a cargo de los tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
1[13].- Indicación de los diputados Sara Concha, Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero y
Jorge Saffirio, para remplazar el título del proyecto de ley, por el siguiente: (Aprobada)
“PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DIFERENTES MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLECENTES, CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y DIFUSIÓN DE
ACTIVIDADES QUE SE INDICAN”
El diputado Saffirio, como principal autor de la indicación, explicó que su objetivo es brindar
claridad sobre el contenido del proyecto de ley.
El diputado Donoso estuvo de acuerdo con Saffirio y consideró que el título propuesto reflejaría
mejor dicho contenido.
En la misma línea, la diputada Concha  destacó la importancia de discutir el título, ya que
contribuye a generar consenso sobre el tema que se abordará más adelante, y el título sugerido
refleja de manera más precisa el objetivo de proteger a los niños, niñas y adolescentes.
Por su parte, la diputada Bravo señaló que la indicación no se alinea con las ideas centrales de los
proyectos fusionados. La iniciativa presentada por la Presidenta de la Comisión tiene como
objetivo prohibir el reconocimiento y apología de la narcocultura, la explotación sexual, la
pornografía infantil y el consumo de drogas, así como también prohibir la celebración de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 144 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espectáculos que promuevan estos temas para evitar la corrupción de la ciudadanía bajo el
pretexto de ser actos culturales o artísticos.
La diputada Pizarro  compartió la opinión de que la indicación no se ajusta a la idea principal
aprobada en la sesión anterior con la votación en general.
La diputada Ñanco enfatizó que nadie podría oponerse al título propuesto en la indicación, ya que
coincide con el ideal de protección de los niños, niñas y adolescentes. Sin embargo, señaló que, al
considerar todas las indicaciones presentadas, se evidencia que la idea principal del proyecto se
está modificando significativamente, llegando incluso a cambiar el nombre del proyecto.
El diputado Irarrázaval  destacó que si bien la idea principal habla de prohibición, esto está
destinado a la protección de los niños. Consideró que, si se desea cambiar el título sin desviarse
de la idea central, sería viable, y opinó que la indicación cumple con ese requisito.
La diputada Romero informó que en la Comisión de la Mujer acababan de votar a favor del cambio
de nombre del proyecto de ley sin objeciones, lo que indica que es posible hacerlo y que, por lo
general, no es motivo para suspender ninguna sesión, a menos que el objetivo de este debate sea
posponer la votación del proyecto en su conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 145 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Concha agradeció a la Comisión por recibir a la larga lista de invitados. Refirió a la
importancia de escuchar a la sociedad civil, y como la visión de cada de uno de ellos permite
mejorar los proyectos de ley. Se está abordando un tema sensible, complejo, que debe tratarse
con responsabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Concha señaló que debe considerarse que una normativa, al ser aplicada, genera
dificultades. Se debe poder mejorar el proyecto, teniendo a la vista el problema de aumento de la
violencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 146 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
8) De la diputada Concha para sustituir el numeral 2) contenido en el artículo 1° propuesto, por el
siguiente:
“Agréguese, en el inciso primero del artículo 9°, a continuación de la palabra “ley”, la expresión “,
por parte de los integrantes de la comunidad educativa.”.
La diputada Concha señaló que se busca mantener la referencia a la norma que fija el marco
normativo de la protección de los derechos de la comunidad educativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 147 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
En otro orden de ideas, en cuanto a la propuesta de la diputada Raphael señaló que debe ser
considerada inadmisible por cuanto propone la entrega de herramientas y asistencias sin indicar
cuales y cuál es el alcance en materia financiera. Además, se plantea un causal ambigua de
atenuación de deberes de los sostenedores con la mención de excusar el cumplimiento estricto de
aquello.
El diputado Schubert señaló que la voz arbitraria es correcta porque el ordenamiento jurídico
prohíbe la discriminación solo cuando es arbitraria. En este sentido, consideró que se enriquece el
inciso.
El diputado Bobadilla sostuvo que lo que se ha planteado lo recoge esta indicación, el proyecto
podría ser una sola declaración de intenciones y esta indicación permite que sea eficaz.
La diputada Concha destacó que es relevante incorporar la voz arbitraria, además de permitir
conservar la correcta técnica legislativa, ya que se resguardaría la armonía con la legislación
vigente.
Puesta en votación la indicación número 5), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor los
diputados y las diputadas Arce, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael,
Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider (13-0-0).
El diputado Rey justificó su voto señalando que la indicación es fortalecer el proyecto, entregando
herramientas reales, ara que el Ministerio de Educación pueda desarrollar las prácticas que se
señalan.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que la norma debe ir acompañada de
herramientas reales y concretas, y en este caso se establece una obligación a brindar esas
herramientas, que es lo único que puede permite que la norma se lleve adelante. Además, se
establece excepción.
La diputada Serrano justificó su voto señalando que la indicación en votación es la indicación es
laxa y permite excusar el cumplimiento de la normativa, es decir, se cae el trabajo que se ha
llevado adelante en favor de la convivencia escolar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 148 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17127-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 16 DE NOVIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL DEBATE Y LA TOLERANCIA. Boletín
N° 17127-24-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de
enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente Accidental), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha
Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez y la diputada Camila Musante Müller, en reemplazo de la
diputada Marta González Olea.
También concurrió el diputado Víctor Pino Fuentes.
La diputada Concha lamentó que el gobierno para algunos proyectos de instauración de un día de
reconocimiento de una determinada actividad ingresara urgencias para su tramitación mientras
que, para otros, establecía restricciones en su aprobación y discusión. Aclaró que no estaba en
contra de promover la tolerancia en los establecimientos educacionales, sino que advirtió que su
crítica apuntaba a que el gobierno pusiera el foco de sus urgencias en este tema, en lugar de
resolver otros asuntos en materia escolar que requerían mayor atención por parte del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 149 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
Por su parte, la diputada Concha consultó a los expositores sobre la aplicación de medidas
cautelares en casos de personal autorizado para portar armas y cómo se implementaría en dichos
casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
La diputada Concha consultó sobre la periodicidad de actualización del registro, a lo que el coronel
Rojas respondió que dicha actualización es permanente y diaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16484-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INSTITUYE EL PRIMER VIERNES DEL
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 150 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MES DE DICIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA
FUNCIONARIA DE LA PRIMERA INFANCIA VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS.
Boletín N° 16484-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de
enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente Accidental), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha
Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez y la diputada Camila Musante Müller, en reemplazo de la
diputada Marta González Olea.
También concurrió el diputado Víctor Pino Fuentes.
La diputada Concha sostuvo que esta iniciativa no estaba orientada solo a establecer un día de
reconocimiento a la tremenda labor que desempeñaban las trabajadoras de los jardines VTF, sino
que, además, a visibilizar la necesidad de avanzar en la implementación de políticas públicas que
contribuyeran a abordar las problemáticas de infraestructura, remuneraciones y de gestión que
afectaban el funcionamiento de dichos establecimientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 151 de 165
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
9) Presidenta del partido Social Cristiano, señora Sara Concha
La parlamentaria destacó que la problemática que plantea el proyecto de ley no es de hoy, sino
que tiene una data más antigua, llamando su atención que recién ahora -ad-portas de una
elección- se ponga sobre la mesa este debate.
En todo caso, coincidió en que se debe buscar una fórmula que permita llegar de la mejor forma
posible a los consensos que se requieren para avanzar en el Congreso Nacional, pero no a costa
de que el monopolio lo tengan los partidos más grandes.
Específicamente respecto de este proyecto de ley, manifestó algunas aprensiones. Por ejemplo, a
su juicio, este modifica la diferencia entre partidos y comités, pues los partidos políticos podrán
funcionar a través de federaciones, las cuales, de alguna manera, equivaldrían a los comités
parlamentarios. Esta enmienda debe observarse con atención.
También opinó que el proyecto de ley restringe la independencia interna de los partidos al crear
las federaciones, ya que las atribuciones legales tanto del órgano ejecutivo como del tribunal
supremo, de los tribunales regionales y del órgano intermedio colegiado por cada región donde
esté constituido un partido, se suspenderán mientras esté vigente la federación que integren esos
partidos. Por tanto, los partidos más grandes dentro de esa federación tendrán el control político
de los demás, lo que a su juicio es preocupante.
Por otro lado, estimó que con la moción también se limita la independencia y funcionamiento de
los partidos políticos dentro del Congreso, ya que los más grandes son los que terminarán
tomando los acuerdos. Si bien se manifestó a favor de establecer sanciones para quienes impidan
la adopción de los referidos acuerdos, eso no puede ser a costa de afectar la representatividad de
los partidos más pequeños.
Finalmente, consideró que para debatir sobre una reforma al sistema político se podría pensar en
disminuir el número de parlamentarios en el Congreso, pues en su opinión es una fórmula que
podría evaluarse en orden a alcanzar los consensos necesarios para legislar.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 152 de 165
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Comité Social Cristiano e Independientes por la cual
informa que la diputada señora Concha reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora
Muñoz , en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos
del Gobierno, en especial, del Ministerio de Hacienda; el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio; el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y las secretarías regionales de dichos
ministerios, particularmente, de las regiones de Antofagasta, Atacama , Metropolitana de Santiago
, Valparaíso , Maule , Biobío y La Araucanía, en el marco de la entrega de fondos públicos a
entidades privadas (CEI 45).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes sobre determinados actos de gobierno, en especial del Ministerio de Educación y de
la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación, entrega de
recursos  públicos,  financiamiento,  cumplimiento  de  la  normativa  educacional  vigente  y
funcionamiento general de las universidades (CEI 60), con las siguientes diputadas y diputados:
Sergio Bobadilla , Sara Concha , Eduardo Cornejo , Jorge Durán , Harry Jürgensen , Cosme Mellado ,
Javiera Morales , Camila Musante , Joanna Pérez , Jorge Rathgeb , Juan Santana , Emilia Schneider
y Daniela Serrano .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 153 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
11. De la diputada Sara Concha, presentada en sesión de Sala:
Eliminar en el inciso primero del artículo 161-E del numeral 2) del artículo único, la expresión:
“o a la identidad o expresión de género”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 154 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- Indicación de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha, para agregar el siguiente artículo 3
nuevo: [Aprobada]
“Artículo 3.- Incorpórese en el DFL N°2 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley N° 20.370 con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, el siguiente artículo 16.F
nuevo:
16.F Las autoridades directivas de los establecimientos educacionales deberán implementar todas
las medidas y protocolos necesarios para evitar que los estudiantes sean expuestos a contenidos
en los que se promueva o avale el porte ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, la explotación sexual, y en general la comisión de todo tipo de ilícitos
penales. Esta obligación se extenderá a todas las actividades organizadas por el establecimiento
educacional realizadas fuera o dentro del mismo.”.
La diputada Concha, al fundamentar la indicación, explicó que su objetivo es prevenir la exposición
temprana de los niños a contenidos perjudiciales en actividades escolares, tales como eventos con
artistas que presenten material inapropiado.
El diputado Irarrázaval destacó que la propuesta establece una responsabilidad objetiva para las
instituciones  educativas,  que  deberán  asumir  las  consecuencias  si  promueven  contenidos
inapropiados.
Por su parte, la diputada Pizarro  manifestó su preocupación por la falta de alineación de las
indicaciones  con  el  propósito  de  la  ley.  Como  educadora,  nunca  ha  observado  que  un
establecimiento escolar promueva actividades negativas como el narcotráfico. Afirmó que la
propuesta no refleja la realidad de los colegios ni sus reglamentos y que resulta demasiado amplia
para una fiscalización efectiva. Además, señaló que, en contextos vulnerables, como los colegios
de poblaciones desfavorecidas, la ley no sería efectiva, ya que muchos problemas surgen del
entorno familiar.
La diputada Muñoz  aclaró que la indicación se refiere a eventos extracurriculares y no al
cronograma escolar regular.
El diputado Irarrázaval ejemplificó que, por ejemplo, la música que se reproduzca durante los
recreos no podrá incluir contenidos relacionados con la narcocultura bajo riesgo de sanción.
La diputada Concha defendió la propuesta como una medida preventiva, subrayando que los
padres también desean proteger a sus hijos de material perjudicial.
El diputado Saffirio, basándose en su experiencia como alcalde, mencionó problemas de violencia
en los colegios, como la presencia de armas y drogas, y cuestionó la efectividad de la ley para
garantizar el cumplimiento.
La diputada Pizarro criticó el proyecto por su confusión en cuanto a objetivos y contenido.
Consideró que el profesorado no apoyará la iniciativa, ya que los educadores en contextos
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 155 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desfavorecidos se esfuerzan por proteger a los niños de ambientes peligrosos, mientras que el
proyecto se enfoca en sancionar a los colegios.
Finalmente, la diputada Acevedo  advirtió que el proyecto podría exacerbar las brechas entre
jóvenes de sectores vulnerables y aquellos de áreas más acomodadas, ya que no aborda las
causas subyacentes de los problemas que enfrentan estos jóvenes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
1[13].- Indicación de los diputados Sara Concha, Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero y
Jorge Saffirio, para remplazar el título del proyecto de ley, por el siguiente: (Aprobada)
“PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DIFERENTES MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLECENTES, CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y DIFUSIÓN DE
ACTIVIDADES QUE SE INDICAN”
El diputado Saffirio, como principal autor de la indicación, explicó que su objetivo es brindar
claridad sobre el contenido del proyecto de ley.
El diputado Donoso estuvo de acuerdo con Saffirio y consideró que el título propuesto reflejaría
mejor dicho contenido.
En la misma línea, la diputada Concha  destacó la importancia de discutir el título, ya que
contribuye a generar consenso sobre el tema que se abordará más adelante, y el título sugerido
refleja de manera más precisa el objetivo de proteger a los niños, niñas y adolescentes.
Por su parte, la diputada Bravo señaló que la indicación no se alinea con las ideas centrales de los
proyectos fusionados. La iniciativa presentada por la Presidenta de la Comisión tiene como
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 156 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objetivo prohibir el reconocimiento y apología de la narcocultura, la explotación sexual, la
pornografía infantil y el consumo de drogas, así como también prohibir la celebración de
espectáculos que promuevan estos temas para evitar la corrupción de la ciudadanía bajo el
pretexto de ser actos culturales o artísticos.
La diputada Pizarro  compartió la opinión de que la indicación no se ajusta a la idea principal
aprobada en la sesión anterior con la votación en general.
La diputada Ñanco enfatizó que nadie podría oponerse al título propuesto en la indicación, ya que
coincide con el ideal de protección de los niños, niñas y adolescentes. Sin embargo, señaló que, al
considerar todas las indicaciones presentadas, se evidencia que la idea principal del proyecto se
está modificando significativamente, llegando incluso a cambiar el nombre del proyecto.
El diputado Irarrázaval  destacó que si bien la idea principal habla de prohibición, esto está
destinado a la protección de los niños. Consideró que, si se desea cambiar el título sin desviarse
de la idea central, sería viable, y opinó que la indicación cumple con ese requisito.
La diputada Romero informó que en la Comisión de la Mujer acababan de votar a favor del cambio
de nombre del proyecto de ley sin objeciones, lo que indica que es posible hacerlo y que, por lo
general, no es motivo para suspender ninguna sesión, a menos que el objetivo de este debate sea
posponer la votación del proyecto en su conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- De las diputadas Muñoz y Concha, para remplazar el artículo 1, que pasará a ser artículo 6, por el
siguiente:
Artículo 6.- Incorpórase al Código Penal el siguiente artículo 374 quáter nuevo:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 157 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Art. 374 quáter: El que públicamente promueva o incite la realización de alguna de las conductas
punibles contempladas en las leyes números 20.000 y 17.798, será sancionado con la pena de
reclusión menor en su grado mínimo o multa de 50 a 100 unidades tributarias mensuales.”.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos (4/3/0). Votaron a favor las
diputadas/os Sara Concha, Felipe Donoso, Hotuiti Teao y Francesca Muñoz. Votaron en contra las
diputadas/os Mónica Arce, Ana María Bravo, y Lorena Pizarro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
- De las diputadas Muñoz y Concha, para remplazar el artículo 2, que pasará a ser artículo 7, en el
siguiente sentido:
Artículo 7.- Incorpórase al Código Penal el siguiente artículo 374 quinquies nuevo:
“Art. 374 quinquies: el que distribuya o difunda a través de internet o de cualquier otra tecnología
de la información o de la comunicación, contenidos musicales o audiovisuales destinados a
promover o incitar la realización de alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes
20.000 y 17.798, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de
50 a 100 unidades tributarias mensuales.”.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría de votos (4/3/0). Votaron a favor las
diputadas/os Sara Concha, Felipe Donoso, Hotuiti Teao y Francesca Muñoz. Votaron en contra las
diputadas/os Mónica Arce, Ana María Bravo, y Lorena Pizarro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 158 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Se presentó una indicación, signada con el N° 2.- de las diputadas Francesca Muñoz y Sara
Concha, para agregar el siguiente artículo 1 nuevo: (Aprobada).
“Artículo 1.- Objeto de la Ley. Esta ley tiene por objeto fortalecer la protección de los derechos de
los niños, niñas y adolescentes, estableciendo medidas preventivas y sancionatorias para evitar su
exposición a contenidos, a través de cualquier medio, en los que se promueva o avale el porte
ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, la explotación sexual
y en general la comisión de todo tipo de ilícitos penales.”.
La diputada Pizarro plantea dudas sobre cómo se equilibrará el derecho de los padres a decidir la
educación de sus hijos con la propuesta de censura de ciertos contenidos. Señala que la
exposición diaria de los niños a ciertos contenidos dificulta la fiscalización de estas medidas. Cita
el ejemplo de la película “El Padrino”, que podría ser prohibida debido a la amplia redacción de la
protección en la ley propuesta.
El diputado Irarrázaval  sugiere que se utilice el término “delito” en lugar de “ilícito penal” en la
indicación. A pesar de estar de acuerdo con el objetivo del proyecto, aclara que este no debe
confundirse con los mecanismos de protección. Propone advertencias para padres sobre el
contenido de espectáculos y defiende que el proyecto no busca censurar el arte, sino alertar a los
padres sobre contenidos nocivos relacionados con violencia, drogas y prostitución presentes en
algunos medios.
La diputada Muñoz señala que el Consejo Nacional de Televisión ya regula la calificación de
películas, y comparte la opinión de los diputados Irarrázaval y Concha sobre el enfoque diferente
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 159 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del proyecto.
Sometida a votación la indicación signada con el N° 2, es aprobada por mayoría (4-2-0). Votaron a
favor las y los congresistas Sara Concha, Juan Irarrázaval, Jorge Saffirio y Francesca Muñoz
(Presidenta). En contra, las diputadas Lorena Pizarro y Maria Candelaria Acevedo. No hubo
abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
7.- Indicación de la diputada Francesca Muñoz y Sara Concha, para agregar el siguiente artículo 4
nuevo:
Artículo 4.- Modifícase el artículo 17 de ley N° 19.928 sobre Fomento de la Música Chilena, el
siguiente sentido:
a) Incorpórase en el inciso primero el siguiente literal e) nuevo:
“e) [Rechazado] Las empresas productoras de la organización de conciertos y eventos musicales
en los que se incluyeren contenidos que exalten, avalen o justifiquen el consumo de drogas y
alcohol, o cualquier otro calificado por las leyes como para mayores de edad, deberán prohibir el
ingreso de menores de 18 años. Esta restricción deberá ser informada al público tanto en la
promoción del concierto o evento, como en los medios en los que se comercialicen las entradas.
b) [Rechazado] Incorpórase, a continuación del punto final del actual inciso final, la siguiente frase
nueva:
“Asimismo, el incumplimiento de lo dispuesto en la letra e) de este artículo será sancionado con
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 160 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
multa a beneficio fiscal de 50 a 250 unidades tributarias mensuales.
c) [Aprobado] Incorpórase el siguiente inciso final nuevo:
“La infracción y cobro de las multas del presente artículo queda sujeta a la competencia y al
procedimiento aplicable a los juzgados de policía local.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Se presentó una indicación signada con el N° 3.- de las diputadas Francesca Muñoz y Sara Concha,
para agregar un artículo 2 nuevo, del siguiente tenor: (Rechazada)
“Artículo 2.- Incorpórase en la ley N° 19.886 de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, un nuevo artículo 4 bis del siguiente tenor:
Artículo 4 bis: Ningún órgano de la Administración del Estado y de las empresas y corporaciones
del Estado o en que éste tenga participación, podrá suscribir contratos con personas naturales o
jurídicas con el fin de realizar actividades o espectáculos de cualquier naturaleza, en los que se
promueva o avale el porte ilegal de armas, el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, la explotación sexual y en general la comisión de todo tipo de ilícitos penales.
Los contratos celebrados con infracción a lo dispuesto en el inciso anterior serán nulos.”.
La diputada Concha indicó que la idea de la indicación es evitar el mal uso de recursos públicos
para la realización de eventos masivos que perjudican la integridad de los niños, niñas y
adolescentes.
El diputado Irarrázaval agregó que se busca prohibir a distintos órganos de la Administración del
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 161 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado la suscripción de contratos que tengan como finalidad la realización de actividades que
expresamente indiquen que desarrollarán actividades que se buscan prohibir por esta ley.
En otros casos, como el Festival de Viña, sería distinto, ya que imagina que el contrato inicial no
especifica la parrilla de artistas, pero luego, si se ingresará alguno cuya presentación va en contra
de lo que protege este proyecto, podría dejarse nulo ese aspecto.
Por ello, el proyecto toma las medidas para que, inclusive después de reproducido el contenido o
realizado el espectáculo, de igual forma se puede dejar sin efecto.
Sometida a votación la indicación N° 3, fue rechazada por no alcanza el quorum de aprobación (3-
3-0). Votaron a favor las y los congresistas Sara Concha, Juan Irarrázaval y Francesca Muñoz.
Votaron en contra, los congresistas Lorena Pizarro, Ana María Candelaria Acevedo y Jorge Saffirio.
No hubo abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento del voto:
La diputada Pizarro fundó su voto en contra, indicando que se traspasa derechos de terceros, por
lo que no puede compartirlo.
El diputado Saffirio, en el mismo sentido, fundó su voto en contra .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 162 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
30) De la diputada Concha para agregar en el inciso tercero del artículo 15 propuesto por el
numeral 4) del artículo 1, la palabra “arbitraria”, después de la palabra “discriminación”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 30, resultó aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Palma (en reemplazo de Camaño),
Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Irarrázaval (en reemplazo de Schubert), Serrano y
Schneider (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
1) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Concha, Cornejo  y Schubert  para reemplazar el
numeral 1) por el siguiente:
“Es deber del Estado promover la buena convivencia y buen trato y la no discriminación arbitraria,
así como proponer medidas y orientaciones para la erradicación de todos los tipos de violencia y
actos de discriminación entre los integrantes de las comunidades educativas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 163 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
8) De la diputada Concha para sustituir el numeral 2) contenido en el artículo 1° propuesto, por el
siguiente:
“Agréguese, en el inciso primero del artículo 9°, a continuación de la palabra “ley”, la expresión “,
por parte de los integrantes de la comunidad educativa.”.
La diputada Concha señaló que se busca mantener la referencia a la norma que fija el marco
normativo de la protección de los derechos de la comunidad educativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 164 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
4) De la diputada Concha para sustituir el numeral 1) contenido en el artículo 1° propuesto, por el
siguiente:
1) Agrégase, en el artículo 4°, el siguiente inciso final, nuevo: “Es deber del Estado propender a
asegurar la buena convivencia educativa, el buen trato, la no discriminación arbitraria y la
protección de la integridad psíquica y física de toda la comunidad educativa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 165 de 165
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
5) De la diputada Concha para agregar en el nuevo inciso final del artículo 4° propuesto, la palabra
“arbitraria”, después de la palabra “discriminación”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80956/1/5258_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Sara Concha Smith
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Informante  55 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  57 ................................................................................................................ 
Incidentes  62 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  62 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  71 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  174 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  174 .......................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 3 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA SOBRE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA
DE LA MESA (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde pronunciarse sobre la reclamación de la conducta de la Mesa
deducida por la diputada Francesca Muñoz , jefa de bancada del Comité Social Cristiano, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 27 del Reglamento de la Corporación.
Para impugnar la conducta de la Mesa, tiene la palabra, hasta por diez minutos, la diputada Sara
Concha .
Tiene la palabra, diputada Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, voy a ser bien breve en sostener esta reclamación.
Primero, lamento profundamente esta situación y la forma en que se han dado los hechos. Sin
embargo, nada puede justificar y eximir a una parlamentaria de sus responsabilidades políticas
frente a una investigación de conocimiento público, menos cuando se trata de la Presidenta de
una institución tan importante como esta.
Si bien es cierto que hay una investigación en curso, nuestro deber es regirnos por las leyes y los
reglamentos. Es en este contexto que la reclamación de la conducta de la Mesa es una
herramienta legítima con la que contamos los parlamentarios para enfrentar situaciones que
ponen en riesgo la seriedad y la credibilidad de nuestro trabajo parlamentario.
Además, la reclamación se fundamenta de conformidad con lo dispuesto en los artículos 27, inciso
primero; 46, número 1, y 346, número 3, letra a), de nuestro Reglamento.
Separemos las cosas. Esto no se trata de desconocer el principio de presunción de inocencia, sino
de adelantarnos a una situación que podría derivar, incluso, en el desafuero de un parlamentario,
pero no de cualquier diputado o diputada, sino -insisto- de la Presidenta de esta Cámara de
Diputados, quien está siendo investigada por una posible vinculación con el caso Sierra Bella y el
presunto delito de tráfico de influencias.
Colegas, después no nos preguntemos por qué nuestra institución tiene tan baja aprobación
ciudadana si vemos escándalos como este constantemente. Lo más sensato y lo más responsable
habría sido que la Presidenta, al enterarse de que estaba siendo investigada, diera un paso al
costado y permitiera que el Ministerio Público hiciera su trabajo. Finalmente, como dice un dicho
popular, el que nada hace nada teme.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 4 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta es una situación claramente compleja. No podemos permitir que el debate se desvíe hacia
una cuestión de forma o que caigamos en el juego de la victimización. Seamos serios: aunque el
procedimiento pueda ser debatible, aquí hay un hecho de fondo que es grave.
Como servidores públicos, al igual que cualquier ciudadano, estamos sujetos a altos estándares de
probidad y transparencia. Frente a una investigación tan seria que involucra a una diputada en un
cargo tan relevante como la presidencia de la Cámara Baja, no podemos quedarnos de brazos
cruzados, más aún cuando la ciudadanía nos exige estos estándares.
La Mesa de la Cámara de Diputados tiene un rol fundamental en la dirección y la representación
de esta Corporación; sus miembros son elegidos con votación pública y, por lo tanto, deben
cumplir con los más altos estándares de probidad y responsabilidad; su labor no solo implica la
conducción de las sesiones legislativas, sino también la representación de la Cámara ante los
demás poderes del Estado y la defensa de su independencia.
En este contexto, es oportuno recordar que el artículo 46, N° 1, del Reglamento dispone lo
siguiente: “Las facultades de la Mesa son:
1. Representar ante los poderes públicos la conveniencia de salvaguardar la independencia e
inmunidad  parlamentarias.”.  Por  ende,  surgen  algunas  dudas  legítimas.  ¿Acaso  podrá  la
Presidenta, investigada por este posible tráfico de influencias, representar la independencia e
inmunidad parlamentarias? ¿Acaso sus declaraciones en las que acusa al Estado de Chile de
vulnerar sus derechos y anuncia su legítima intención de recurrir a la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos son compatibles con el rol institucional que le corresponde? ¿Acaso es
aceptable para nuestra Cámara de Diputados este tipo de comportamientos por parte de sus
directivos?  ¿Acaso  debemos  acostumbrarnos  a  este  modus  operandi,  en  el  que  nuestro
Reglamento y las leyes que nos rigen son vulnerados casi con orgullo o debemos resignarnos a las
defensas corporativas del gobierno ante graves infracciones a la ley, como, por ejemplo, ocurre en
el caso del escándalo de la compraventa de la casa de Allende? La respuesta es un rotundo no. No
podemos  normalizar  estas  situaciones.  Nuestra  Corporación  debe  respetar  y  promover  la
institucionalidad. Considero que la conducta de la Presidenta se aleja de dicho principio. Tampoco
hemos escuchado un pronunciamiento de la Mesa al respecto. ¿Acaso esto es un pacto de
silencio?
No nos engañemos. La actitud de la Presidenta frente a un procedimiento del Ministerio Público,
organismo autónomo encargado de investigar los hechos constitutivos de delitos, refleja una
visión sesgada de la realidad. Desde el gobierno y ahora desde la presidencia de esta Cámara,
pareciera que se intenta colocar obstáculos al trabajo del Ministerio Público, lo cual es inaceptable
bajo el imperio del Estado de derecho que nos rige. Nuestro deber es respaldar y no cuestionar los
procedimientos investigativos que lleva adelante el Ministerio Público.
Colegas, el Reglamento es claro, pues en el artículo 346, N° 3, letra a), se establece expresamente
que los parlamentarios no deben realizar actos que entorpezcan la buena y expedita actividad del
Congreso Nacional. No podemos permitir que la investigación en curso y un posible desafuero de
la Presidenta interfieran con la institucionalidad y el correcto funcionamiento de la Cámara de
Diputados, ya que eso podría poner en riesgo la confianza pública en este organismo legislativo.
Debemos asegurarnos de que quien presida la Mesa tenga una conducta intachable y ejerza el
cargo con transparencia, imparcialidad y responsabilidad.
Finalmente, quiero citar el artículo 19, N° 2°, de nuestra Constitución, que dispone lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 5 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“La Constitución asegura a todas las personas:
(…) 2°. La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupos privilegiados. En Chile no hay
esclavos y el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley.”.
En resumen, esto no se trata de un hombre o una mujer, o de que tiene un color político u otro,
sino más bien de respetar las instituciones y no normalizar las prácticas de la vieja política, y de
responder ante la ley como cualquier persona.
Hago un llamado transversal a la Cámara de Diputados a votar a favor de esta censura sin cálculos
políticos, con conciencia y lealtad, no con intereses personales, sino a favor de la ciudadanía.
Conductas  como  la  sostenida  por  la  Presidenta  de  la  Corporación  y  el  silencio  de  los
vicepresidentes son inaceptables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Allende .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 6 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, esta acusación constitucional representa la importancia que existe en términos
de transparencia y probidad, ya que el hecho en cuestión no solo genera dudas legítimas, sino que
también atenta contra la confianza que la ciudadanía deposita en las instituciones y sus
representantes.
La compra y venta de la casa del ex-Presidente Allende en circunstancias poco claras ha puesto en
evidencia una falta de prolijidad inaceptable, tanto por parte del gobierno como de la exministra
involucrada, acá presente.
Es innegable que quien ha ocupado cargos de alta responsabilidad, tanto en el Parlamento como
en el Ejecutivo, debe conocer la Constitución y actuar con plena conciencia de las implicancias
legales y también éticas de sus decisiones. Sin embargo, lo ocurrido demuestra totalmente lo
contrario, ya que no solo se ha cometido un error en la gestión de esta situación, sino que además
se ha intentado justificar lo injustificable. Este hecho, lejos de ser una simple irregularidad
administrativa, refleja una grave falta de diligencia en la gestión de los recursos públicos, así como
una preocupante despreocupación y desprolijidad por los procedimientos que garantizan el
correcto uso de los dineros públicos. Esto ya se ha vuelto una costumbre por parte del gobierno, al
que pareciera no importarle nada, pero que se ha gastado todo lo que hay.
El país no necesita explicaciones tardías ni justificaciones que carecen de credibilidad, sino que
necesita claridad, transparencia y, sobre todo, responsabilidad. La ética pública no puede ser una
opción ni una estrategia política, sino un principio inquebrantable, y solo con medidas que son
concretas  y  asumiendo  todas  las  responsabilidades  correspondientes  podremos,  de  alguna
manera, recuperar la confianza de la ciudadanía y demostrar que en la política no hay espacio
para la desprolijidad ni las ambigüedades.
Por eso, esta acusación constitucional, como una herramienta fiscalizadora, se hace sumamente
necesaria, porque además tiene todos los argumentos jurídicos suficientes para llevarse a cabo. Si
fallamos en esta actividad fiscalizadora que nos confiere la Constitución y si fallamos en esta
fiscalización a quienes ocupan los más altos cargos del país, entonces estaremos permitiendo que
la impunidad y la mala gestión sigan debilitando nuestra democracia.
El Partido Social Cristiano va a votar a favor de esta acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 7 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Usted ya hizo el punto. Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, la falta de diálogo con las ferias libres de regiones como la de Ñuble me parece
algo grave. No se puede dejar afuera a actores tan importantes para este proyecto, porque no se
puede desconocer que la realidad que viven las ferias, o los feriantes en este caso, de regiones
como la de Ñuble no es la misma que la del resto de las regiones.
Aunque reconozco la importancia histórica y social de las ferias en la vida económica de nuestras
comunidades, me veo en la obligación de expresar una posición contraria a esta iniciativa de ley,
incluso con las modificaciones que hoy día vienen desde el Senado. Esto, por varias razones, tanto
de forma como de fondo.
En primer lugar, con este proyecto se corre el riesgo de generar una profunda desigualdad
tributaria entre distintos sectores comerciales.
Si bien es cierto se argumenta que los feriantes enfrentan condiciones particulares y vulnerables,
también lo es que muchos otros pequeños comerciantes, como, por ejemplo, quienes tienen
almacenes de barrio, no contarían con los mismos beneficios tributarios. Esta disparidad podría no
solo distorsionar la competencia, sino además incentivar la informalidad en otros sectores que
buscarán también un tratamiento muy similar.
En segundo lugar, establecer un régimen especial puede afectar gravemente la recaudación fiscal.
Aunque  cada  feriante  individualmente  representa  una  pequeña  fracción,  en  su  conjunto
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 8 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constituyen un volumen significativo de transacciones económicas, lo que no es menor.
Por otra parte, es fundamental mencionar que, respecto del riesgo de falta de fiscalización
efectiva, hoy ya enfrentamos serias dificultades para controlar la evasión y la elusión en diversos
ámbitos. Crear un régimen más flexible sin las herramientas robustas para su correcta supervisión
puede abrir la puerta a nuevas prácticas de evasión incluso por actores que no necesariamente
son el objetivo legítimo de este beneficio.
Finalmente, si el objetivo es proteger y fortalecer las ferias libres, debemos buscar alternativas
que no socaven el principio de equidad tributaria. Es posible pensar en políticas de apoyo directo,
subsidios de bienes, en este caso, focalizados, o programas de capacitación y formalización que
permitan fortalecer la actividad económica de las ferias sin debilitar el marco tributario general.
Por lo tanto, desde el Partido Social Cristiano vamos a rechazar estas modificaciones a esta
iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 9 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, me parece impresentable que, prácticamente a dos años del ingreso de este
proyecto de ley, recién sigamos su discusión o, más bien, que esta se haya tenido que retomar
después del lamentable fallecimiento y acribillamiento de aquellos carabineros en la zona sur del
país.
Chile está enfrentando uno de los grandes desafíos en materia de seguridad, y, ante este
escenario, es fundamental que las Fuerzas de Orden y Seguridad y las Fuerzas Armadas cuenten
con las herramientas necesarias para mantener la seguridad de todos los habitantes de nuestro
país. Esto implica proporcionarles un marco jurídico claro y estable que les brinde certeza en todo
su actuar.
Las instituciones uniformadas cuentan con un importante respaldo de la ciudadanía. En este
sentido, debe destacarse el apoyo a Carabineros, que durante el año pasado llegó a su mayor
registro histórico, alcanzando un 84 por ciento.
En esa línea, no se entiende la lógica del gobierno. Por una parte, prefiere indultar a personas que
causaron graves desmanes en el contexto de la violencia ocasionada el 18 de octubre de 2019, y,
por la otra, aplicar criterios de máximo rigor al legítimo actuar de Carabineros en Chile.
Durante la tramitación de este proyecto de ley el Ejecutivo ingresó indicaciones cuyo efecto
práctico no fue facilitar el trabajo de las Fuerzas de Orden y Seguridad, sino más bien limitarlo de
manera excesiva.
Hoy, ante esta compleja realidad de seguridad que vive el país es necesario que el gobierno y las
autoridades estén a la altura de este desafío, respaldando y confiando en quienes entregan su
vida por protegernos.
Espero sinceramente que en una futura comisión mixta se puedan corregir los errores y que el
gobierno dé un respaldo real a las instituciones, y no solo exprese palabras vacías. Cuando el
Estado pide actuar, también debe estar dispuesto a proteger a quienes cumplen su deber.
Desde el Partido Social Cristiano vamos a respaldar, por supuesto, esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 10 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, sin duda, estamos debatiendo un proyecto de ley que tiene un impacto directo
en la vida de miles de familias chilenas: el reajuste del ingreso mínimo mensual y la asignación
familiar y maternal.
Pero no podemos quedarnos ahí solamente. Sería irresponsable de nuestra parte no decir con
claridad que el aumento del presupuesto o de estos 10.000 pesos es completamente insuficiente;
no alcanza ni siquiera para cubrir el alza que han tenido los productos básicos, como el transporte
o los arriendos. Ninguna familia merece que el Estado le diga que con el monto que se propone
puede enfrentar dignamente la vida cotidiana.
El ingreso mínimo mensual debería ser al menos una herramienta que permita salir de la pobreza,
de la que además obviamente se sale trabajando con esfuerzo. Sin embargo, este reajuste no
garantiza ni lo mínimo, mientras que el costo de la vida sigue subiendo, los salarios se estancan y
quienes más sufren esta desigualdad son justamente las y los trabajadores que viven con el
sueldo mínimo, muchas veces en condiciones precarias.
Aunque valoro el gesto de este Ejecutivo al presentar esta iniciativa, parece que algunos que han
hablado acá tienen demencia. Los discursos realizados en esta misma Sala en períodos anteriores
parecen no reflejar lo vergonzoso que es este aumento mínimo y lo que significa para regiones
como la de Ñuble, porque no soluciona el problema de desempleo que tenemos, incluso por sobre
la media nacional.
Por eso, hago un llamado a este gobierno y a la Cámara de Diputados a que podamos tener una
valentía mayor. Si de verdad queremos combatir la desigualdad y construir una sociedad más
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 11 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
justa, necesitamos que estos reajustes no sean solo simbólicos, sino reales y proporcionales a las
necesidades que hoy vive la ciudadanía.
Vamos a aprobar este proyecto, porque no podemos permitirnos que los trabajadores queden sin
un reajuste, pero dejo claro en esta Cámara que esto es apenas un parche, y nuestra
responsabilidad no es colocar parches a estos temas, sino avanzar hacia soluciones estructurales
que dignifiquen la vida de nuestros compatriotas.
Por tal razón, reitero que vamos a votar a favor, pero sigo insistiendo en que esto no es suficiente
para la crisis que hoy estamos enfrentando como país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN
ESPECIAL DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y DE LA DIRECCIÓN
GENERAL DE AGUAS, RESPECTO DE CRITERIOS APLICADOS POR ESTA PARA
CONCEDER FAVORECIMIENTOS Y AUMENTOS DE CAUDAL A ASOCIACIONES
DE CANALISTAS CON DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS EN LAS
REGIONES DE ÑUBLE Y DEL BIOBÍO (CEI 58)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de Obras
Públicas y de la Dirección General de Aguas, respecto de los criterios aplicados por esta para
conceder favorecimientos y aumentos de caudal a asociaciones de canalistas con derechos de
aprovechamiento de aguas en las regiones de Ñuble y del Biobío (CEI 58).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 122ª de la legislatura 372ª, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 52.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 12 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención saludando a los representantes de la Junta de
Vigilancia Río Diguillín, a Blancos de Diguillín y a todos los dirigentes de la Región de Ñuble que
hoy nos acompañan en las tribunas.
Dicho eso, lo primero que quiero señalar con relación a este informe es que no solo es el resultado
de un trabajo que fue serio, meticuloso y profundamente técnico, sino también de un compromiso
político y ético con la transparencia y la justicia de la gestión de un recurso tan esencial como es
el agua.
Las conclusiones del informe revelan hechos que son preocupantes: decisiones administrativas
que carecen de justificación técnica suficiente, un otorgamiento de aumento de caudal sin el
debido sustento y una evidente asimetría en el trato entre distintos usuarios del recurso hídrico, lo
cual afecta, por supuesto, a pequeños agricultores, comunidades rurales y a la ciudadanía en
general.
Lo que está en juego no es solo la legitimidad o la legalidad de determinadas resoluciones, sino la
confianza de la ciudadanía en sus distintas instituciones. ¿Cómo podemos hablar de equidad
territorial si observamos prácticas que, lejos de propender a una distribución justa del agua,
consolidan privilegios y agudizan la concentración de derechos en pocas manos?
El informe plantea recomendaciones que son claras: la necesidad de fortalecer los mecanismos de
fiscalización, de revisar los criterios con los que se otorgan aumentos de caudal y de asegurar que
toda decisión esté amparada en estudios técnicos serios, transparentes y también accesibles.
Estas recomendaciones deben ser acogidas por esta Cámara y seguidas de acciones concretas por
parte del Ejecutivo.
Votar a favor de este informe es también un acto de responsabilidad institucional; es reconocer
que algo no se hizo bien y que como representantes de la ciudadanía no podemos quedarnos
indiferentes ante prácticas que pueden derivar incluso en abusos, clientelismo o simplemente en
negligencia administrativa. Hoy más que nunca se requiere una gestión del agua que ponga en el
centro el bien común, que proteja nuestras cuencas, que garantice el acceso equitativo y que
entienda que el agua es un derecho y no un privilegio.
Por todo lo anterior, reitero mi voto a favor del informe de la comisión especial investigadora y
hago un llamado a esta Sala a respaldarlo con mucha convicción, pensando no en los intereses de
unos pocos, sino en el bienestar de nuestros territorios y nuestras comunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 13 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, este informe expone cómo este gobierno ha promovido programas con poca
supervisión y fuerte carga ideológica, vulnerando derechos fundamentales de padres y niños.
El PAIG es un claro ejemplo al imponer un enfoque único afirmativo que empuja a los menores por
una verdadera cinta transportadora hacia la hormonización precoz, sin espacio para la espera, la
reflexión o diagnósticos alternativos, y sin considerar la posibilidad de transición.
Iniciativas como Chile Crece con Orgullo actúan bajo el discurso de la inclusión como plataformas
que son adoctrinamiento, que anulan el debate y el rol de la familia. Los padres que cuestionan
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 14 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estos procesos son judicializados o apartados en abierta vulneración de la corresponsabilidad
parental. Este informe no busca negar realidades, sino proteger principios esenciales.
Votaré a favor, porque creo en la libertad, en la familia y en que cada niño merece tiempo,
cuidado y verdad ante las decisiones que cambiarán su vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 15 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, hoy estamos convocados por la indignación y la profunda preocupación ante el
escandaloso caso ProCultura, una violenta vulneración de la probidad y un insulto a la confianza
ciudadana.
Las cifras son escandalosas y revelan la magnitud del desfalco. Hablamos de más de 6.000
millones de pesos que están siendo objeto de investigación; hablamos de fondos públicos que
debían contribuir al bienestar de las personas que más lo necesitan, pero que, lamentablemente,
terminaron  desviados  hacia  privados,  configurándose  así  un  verdadero  mecanismo  de
defraudación  masiva.
¿Cómo es posible que se hayan firmado convenios millonarios sin la mínima diligencia, sin
transparencia,  contraviniendo,  incluso,  todos  y  cada  uno  de  los  principios  que  rigen  la
Administración pública? ¿Qué podemos esperar de las autoridades que priorizaron favores e
intereses particulares? La respuesta es simple: asuman su responsabilidad política, administrativa
o penal.
La Constitución Política de la República es clara: el principio de probidad debe regir cada acto de la
función pública. Exigimos que se investigue a fondo, que se sancione con la máxima severidad a
los culpables y que se recupere hasta el último peso desfalcado y defraudado en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR CONCESIONARIAS
DE OBRAS PÚBLICAS VIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15073-07 Y 15253-09)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
decreto supremo N° 900, de 18 de diciembre de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las
concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de seguridad, correspondiente a los
boletines N 15073-07 y 15253-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 16 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 34ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, saludo a la ministra y a la subsecretaria.
La modificación que hoy estamos discutiendo no solo es oportuna, sino que también necesaria, ya
que responde a una demanda creciente de la ciudadanía respecto de su derecho a transitar por
carreteras concesionadas bajo condiciones de seguridad adecuadas. Las vías concesionadas
constituyen infraestructuras críticas para el desarrollo económico y social de nuestro país, y su
operación debe cumplir no solo con estándares de eficiencia, sino también de protección a la vida
y a la integridad física de los usuarios.
Si bien es cierto que la seguridad en las rutas concesionadas es fundamental para devolver la
tranquilidad a quienes circulan por carreteras y autopistas sin temor a ser víctimas de la
delincuencia, no se debe excluir la discusión de la seguridad vial. Ambos aspectos son
complementarios, y deben ser abordados con la misma seriedad.
Mientras se refuerzan las medidas contra el crimen organizado y los robos en las rutas, no se
pueden seguir ignorando las muertes y lesiones que resultan de la falta de señalización, de un
diseño vial deficiente, de iluminación insuficiente o de ausencia de barreras de contención. La
seguridad vial no es un tema secundario, sino más bien una necesidad urgente y una deuda
histórica que tenemos con los usuarios.
Un ejemplo de ello es la dramática situación que ocurre en el conocido “cruce de la muerte”, en la
entrada a la comuna de El Carmen, en la ruta Yungay, un punto que ha sido escenario de múltiples
accidentes fatales por falta de una solución vial segura, como, por ejemplo, habilitar un paso con
semáforos con control inteligente.
Los vecinos, autoridades locales y familiares han sido víctimas, y han alzado la voz durante años
para obtener respuestas eficientes por parte de las concesionarias responsables, pero no han
tenido respuesta del Estado ni de nadie.
¿Cuánto más vamos a esperar? ¿Cuántas muertes más vamos a tener? Quiero citar como ejemplo
la dramática muerte que ocurrió en el kilómetro 15 de la ruta del Itata, en el sector de
Quinchamalí, donde no existe iluminación ni seguridad vial para que nuestros vecinos transiten en
forma segura.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 17 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La legislación actual presenta vacíos que permiten que las empresas prioricen criterios de
rentabilidad sobre el resguardo de la vida humana. Por lo tanto, es deber del Estado proteger la
vida y la seguridad de las personas. Cuando se delega la administración de bienes públicos a
entes privados, esa responsabilidad no se diluye, sino que, más bien, se comparte.
Vamos a apoyar este proyecto de ley, porque creemos que es necesario, y desde el Partido Social
Cristiano vamos a respaldarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR IGUALDAD DE
CONDICIONES LABORALES Y REMUNERACIONES DE FUNCIONARIOS DE
CENTROS DE ATENCIÓN PRIMARIA DEPENDIENTES DE SERVICIOS DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.453)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, el Cesfam Violeta Parra, de Chillán, en la Región de Ñuble, es el mejor evaluado
a nivel nacional en atención al público. Eso no es casualidad, sino que es resultado directo del
profesionalismo, de la vocación y del compromiso de sus funcionarios, que día a día entregan una
atención de calidad y cercana a la comunidad.
Sobre la base de ese ejemplo, he presentado esta solicitud de resolución. Hago un llamado a esta
Sala a aprobarla, porque tiene como fundamento la justicia y la igualdad de los funcionarios de
salud dentro del sistema público y, en especial, de la atención primaria.
Actualmente, nuestro sistema de salud pública opera con funcionarios tanto de los municipios
como del gobierno central. La labor que realizan es la misma. Ellos enfrentan las mismas carencias
y los desafíos que implica su función, propios de ser funcionario público de salud, exponiendo
incluso, en muchas ocasiones, su integridad física y psíquica. Sin embargo, producto de diferentes
factores, se produce una diferencia importante en las remuneraciones entre los trabajadores de la
salud de las municipalidades y aquellos que dependen del Ministerio de Salud.
Lo que pedimos es muy concreto: que se igualen las remuneraciones de los funcionarios de salud,
pero nivelando hacia arriba y no hacia abajo. Emplazamos a este gobierno a que adopte todas las
medidas urgentes para mejorar las condiciones laborales de los funcionarios de atención primaria
de salud de los servicios de salud que están a cargo del Ministerio de Salud y asegurando la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 18 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
igualdad en la carrera funcionaria y en las remuneraciones percibidas por esta.
Esperamos que se pueda acoger de la mejor manera esta solicitud de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley lleva estancado prácticamente doce años en el Congreso
Nacional. La iniciativa busca reformar un sistema de adopción que, lamentablemente, ha
fracasado en dar respuesta oportuna a miles de niños, niñas y adolescentes privados de una
familia, así como a quienes desean adoptarlos y brindarles un hogar definitivo.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 19 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El artículo 1 de este proyecto de ley establece de forma correcta que el centro de toda regulación
debe ser el derecho del niño a vivir y desarrollarse en una familia. Nuestra actual Constitución lo
reafirma de esa manera al consagrar a la familia como el núcleo fundamental de la sociedad. Sin
embargo, esta noble finalidad se ve empañada por disposiciones que desvían el foco desde el
interés superior del niño hacia la imposición de ideologías ajenas a ese propósito.
Primero,  el  uso  de  expresiones  como  “personas  embarazadas”  desnaturaliza  una  realidad
biológica evidente, cual es que el embarazo es una experiencia femenina. Invisibilizar a la mujer
en nombre de la inclusividad es un retroceso y una forma de discriminación.
Segundo, equiparar el matrimonio con otras formas de unión en el proceso adoptivo es un error. El
matrimonio es un compromiso legal que ofrece mayores garantías de estabilidad. En un proceso
tan delicado como la adopción esa estabilidad es esencial. Las parejas casadas deben tener
preferencia al momento de adoptar, porque el niño necesita seguridad, continuidad y una familia
sólida.
Tercero, si bien valoro que se reconozca la posibilidad de adopción por parte de familias de
acogida, imponer como requisito una convivencia ininterrumpida de 18 meses puede incluso
obstaculizar vínculos ya consolidados y perjudicar el bienestar del niño.
Por último, me preocupa que el proyecto desconozca el derecho del niño a manifestar su voluntad
de tener un padre y una madre. Además, mezcla el derecho a conocer los orígenes con el derecho
a la identidad, incluyendo una referencia a la identidad de género.
Sin duda, reformar el sistema de adopción es una tarea urgente, pero no puede hacerse a costa de
relativizar verdades fundamentales. El centro de esta legislación debe seguir siendo el bienestar
del niño, no los intereses de los adultos ni modas ideológicas.
Esta reforma debe asegurar un entorno familiar estable, afectivo y comprometido, donde el niño
pueda crecer protegido, contenido y con sentido de pertenencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 20 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, lamentablemente, en los últimos años, Chile ha sufrido un aumento sostenido de
hechos delictivos y violentos, cada vez más complejos. Particularmente, Ñuble se ha convertido en
la segunda región del país con más crecimiento en la tasa de homicidios y en una de las cinco
zonas donde más han aumentado los delitos en 2024 en comparación con el año anterior.
El gobierno, lamentablemente, le ha fallado a los chilenos y en su gestión frente a la delincuencia
organizada, al no adoptar medidas eficaces para prevenir el ingreso de grupos criminales y la
comisión de delitos que, hasta hace poco, no eran comunes en nuestro país.
Frente a esta grave situación, en la que se requiere fortalecer la prevención, investigación y
también la sanción penal, se hace indispensable modernizar nuestras instituciones y dotarlas, sin
duda, de herramientas que sean eficaces. Este proyecto justamente apunta en esa dirección. El
Ministerio Público debe adaptarse a estas nuevas formas de criminalidad que son complejas, y
para ello es fundamental entregarle nuevas atribuciones, como contar con los fiscales que puedan
conocer causas que involucren delitos cometidos en varias regiones o excedan los límites del
territorio nacional.
En este sentido, la creación de una Fiscalía Supraterritorial representa un avance sustantivo, dado
que, actualmente, muchos delitos traspasan las fronteras regionales; por lo tanto, claramente, es
importante. Un claro ejemplo es el denominado caso Fundaciones, uno de los más complejos que
enfrenta hoy el Ministerio Público, el cual involucra múltiples aristas a nivel nacional y suma cerca
de 90.000 millones de pesos en recursos públicos desviados a fundaciones privadas.
Volviendo al proyecto en sí, en esta discusión que hoy día nos convoca, esta iniciativa también
contempla la implementación del sistema de análisis criminal para el crimen organizado y delitos
de alta complejidad, lo que fortalecerá, sin duda, la capacidad analítica del Ministerio Público,
permitiendo una mejor generación y análisis de los datos delictuales.
Finalmente, concuerdo con la exigencia a los fiscales, quienes deberán acreditar no ser
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 21 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consumidores de sustancias estupefacientes y psicotrópicas como requisito para ejercer como
fiscal o funcionario del Ministerio Público, exigencia que debería extenderse, incluso, a todos los
cargos públicos, como lo hemos planteado en otras oportunidades.
Por todo lo anterior, vamos a votar a favor este proyecto de ley, con el compromiso del
fortalecimiento del Estado para enfrentar a los grupos de crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE DESARROLLO INTEGRAL PARA REGIÓN DE
ÑUBLE (Solicitud de resolución Nº 1.485)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, Ñuble es una región bastante nueva. En efecto, el 5 de septiembre de 2017 fue
publicada en el Diario Oficial la ley Nº 21.033, que creó la Región de Ñuble y las provincias de
Diguillín, Itata y Punilla, con la finalidad de otorgar autonomía e independencia, así como
fortalecer la identidad cultural y territorial de las 21 comunas que conforman esta hermosa región.
Sin embargo, desde esa fecha hasta ahora hemos sido testigos de cómo Ñuble ha permanecido
como una región relegada y olvidada por parte del Estado de Chile.
En ese contexto, este plan Ñuble, muy esperado y necesitado en nuestra región, surge como una
respuesta urgente a las necesidades que hemos recogido de nuestros vecinos en el recorrido por
el territorio, identificando sus necesidades concretas, como la solicitud de apoyos para mejorar su
calidad de vida.
Como parte de las medidas que se requieren, solicitamos que el gobierno considere aspectos
fundamentales, tales como salud, educación, transporte, conectividad, desarrollo y seguridad
pública, que son los dolores de la Región de Ñuble.
Por ejemplo, en materia de salud, hemos solicitado mayor fomento al deporte, en especial para la
infancia y la adolescencia, debido a las alarmantes tasas de sobrepeso y obesidad que,
lamentablemente, son aspectos en los cuales lidera la Región de Ñuble.
Por otro lado, Ñuble es una de las regiones más envejecidas de nuestro país, por lo que urge
instalar un establecimiento de larga estadía para adultos mayores, destinado a la población más
vulnerable y, por supuesto, financiado por el Estado. Esto, incluso, fue uno de los compromisos
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 22 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que adquirió el Presidente Boric en su cuenta pública de 2023, pero que hasta la fecha no se ha
concretado.
Asimismo, frente al aumento sostenido de diagnósticos de cáncer, se vuelve impostergable la
construcción de un centro oncológico para la región, junto con la habilitación de atención
especializada para niños, niñas y adolescentes, evitando que deban trasladarse en difíciles
condiciones a la Región del Biobío para acceder a sus tratamientos.
Igualmente, se requiere con urgencia fortalecer los servicios sanitarios rurales, ya que, en algunas
comunas, el acceso al agua potable no alcanza ni siquiera el 30 por ciento de cobertura.
Por otra parte, necesitamos reducir la brecha en el acceso a la educación superior, sobre todo si
consideramos que somos la única región del país que no cuenta con un centro de formación
técnica estatal, lo que limita las oportunidades de desarrollo juvenil. Por ello, solicitamos acelerar
su instalación y puesta en funcionamiento.
Otro aspecto fundamental es el transporte y la conectividad, ya que el 96 por ciento del territorio
de la Región de Ñuble es rural, hecho que vuelve vital avanzar en conectividad. Por eso, la
construcción de un aeropuerto regional, la modernización de las estaciones ferroviarias y el
fortalecimiento del transporte terrestre rural son fundamentales para mejorar la calidad de vida de
las personas, como también para fomentar el turismo y proyectar a la región hacia el resto del
país.
En cuanto al desarrollo económico y productivo, solicitamos fortalecer el empleo en nuestra
región, ya que hoy en día lideramos las cifras de desempleo, con un 10,4 por ciento a nivel país,
porcentaje que se sitúa por sobre la media regional.
Por último, en materia de seguridad, proponemos, entre otras medidas, la construcción de nuevos
centros penitenciarios, debido al grave hacinamiento carcelario, que afecta especialmente a la
población penal masculina. Al mismo tiemop, deberíamos retomar los objetivos de rehabilitación y
reinserción social en el sistema penitenciario.
Con mucho optimismo y esperanza en esta propuesta, invito a mis colegas a aprobar de forma
transversal esta solicitud de resolución, para apoyar con decisión el desarrollo y el crecimiento de
la Región de Ñuble, aspectos que son muy necesarios para seguir avanzando como lo merecen los
vecinos, para contar con una calidad de vida que dignifique la ruralidad de nuestra región.
Espero que esta solicitud sea aprobada con el mayor apoyo posible en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 23 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, primero, quiero agradecer a los mocionantes de esta iniciativa de ley porque la
ciudadanía  demanda  con  fuerza  que  quienes  ejercen  cargos  públicos  actúen  con  plena
responsabilidad ética y, por sobre todo, también con claridad.
Además de constituir un riesgo para la salud individual, el consumo de drogas puede afectar la
toma de decisiones, la seguridad en los procesos administrativos y la imagen de las instituciones
del Estado. Si queremos fortalecer la confianza ciudadana, debemos garantizar que los servidores
públicos trabajen libres de esta influencia.
Sin embargo, no basta con exigir este estándar únicamente a quienes se desempeñan en la
administración del Estado; también creemos necesario extender esta obligación a todo funcionario
público, cualquiera sea su ámbito de desempeño, porque el servicio público implica siempre un
deber  de  responsabilidad  frente  a  la  ciudadanía.  Incluso,  agregaría  que  debemos  ser
especialmente estrictos con quienes trabajan, por ejemplo, con niños, sobre todo en el ámbito de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 24 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la educación, porque tienen bajo su cuidado a las futuras generaciones. Por ello, es fundamental
que estén libres del consumo de drogas, no solo por el ejemplo que deben entregar, sino también
por seguridad, integridad y desarrollo de los estudiantes. He presentado varios proyectos de ley
que van en esa línea, porque estoy convencida de que allí se juega buena parte de la confianza de
las familias en el sistema educativo.
Creo que este proyecto se inserta en una pelea más amplia: la lucha contra el tráfico de drogas. El
Estado no puede ser neutral ni complaciente en esta materia. Debemos enviar una señal clara de
rechazo a toda forma de consumo que pueda fortalecer los circuitos de producción y tráfico ilegal.
Combatir la droga también implica combatir su normalización y sus riesgos dentro del aparato
público. Al establecer protocolos claros de fiscalización, reducimos los riesgos de conductas
indebidas y a la vez generamos mecanismos de prevención y ayuda.
Por eso, creo que con este proyecto damos una señal clara de que el servicio público no es un
privilegio, sino una responsabilidad mayor que exige estar libres de las drogas. Lo que dispone
esta iniciativa no solo es una medida administrativa, sino también una política pública del Estado
contra el tráfico y la impunidad, y también a favor de la transparencia. Por eso, con mucha
convicción, el Partido Social Cristiano la votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN ÍNDICE DE GESTIÓN PARA REDUCIR DE 70 A 50 NIÑOS POR
MANIPULADORA DE ALIMENTOS EN JUNJI E INTEGRA (Solicitud de
resolución N° 1.530)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, primero, deseo valorar la iniciativa de la colega, porque es algo muy importante
y sentido por todas las manipuladoras de alimentos de la Región de Ñuble, quienes también
levantaron esta problemática a nivel nacional. Incluso, hasta hace poco tiempo, estuvieron
movilizadas por el tema del índice de gestión, pero también por las distintas precariedades que
hoy están enfrentando y, además, porque no se han reconocido las enfermedades laborales que
las aquejan para seguir ejerciendo sus funciones.
Dado que no tienen un respaldo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social ni del Ministerio de
Educación en una función tan importante como entregar la alimentación a los cientos de miles de
estudiantes de nuestro país, no se valora la gran labor que ellas realizan.
La mayoría de las mujeres que cumplen la función de manipuladoras de alimentos son madres que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 25 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tienen que sacar adelante sus familias con mucho esfuerzo. Llevar adelante la presente solicitud,
que, como decía, es muy sentida de parte de ellas, es sumamente importante.
Por ello, hago un llamado al Ministerio de Educación - junto con varios colegas, nos reunimos con
las manipuladoras y con representantes del ministerio- para que pueda considerar esta solicitud,
porque la sobrecarga que tienen respecto de su función es injusta. Espero que también se puedan
evaluar los espacios en los cuales ellas están desarrollando esa labor tan esencial. Como señalé,
es una de las partes más importantes dentro del desarrollo de la educación de nuestros hijos-
Así que espero que la solicitud de resolución que ha impulsado nuestra colega en este hemiciclo
sea aprobada por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
DISCONFORMIDAD CON ANUNCIO DE RECORTE PRESUPUESTARIO EN
REGIÓN DE ÑUBLE
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero comentar una noticia que recibimos esta semana sobre el recorte
presupuestario. Quiero ser bien clara en este tema, sobre todo desde el Congreso Nacional,
porque la Región de Ñuble hoy enfrenta un escenario bastante complejo. Los recursos que se van
a recortar al presupuesto regional no son simples números, sino que sueños y calidad de vida en
cada una de las obras y los avances que llegan a las familias de nuestra región.
Por eso, más allá de las diferencias políticas que pueda tener con el gobernador regional, en este
tema tan importante no puede haber divisiones y no nos podemos perder.
Por esa razón, llamo a los colegas parlamentarios de todos los sectores a cerrar filas en defensa de
nuestra Región de Ñuble, que además esta semana cumplió siete años como región.
Basta de ver a Ñuble como una región de segunda categoría. Tenemos las cifras más altas de
desempleo, llegando al 10,8 por ciento, que es la mayor cifra de desempleo a nivel nacional y es la
herencia que nos ha dejado la candidata de la continuidad de este gobierno.
Por eso, no podemos permitir que con estos anuncios se hunda aún más a la Región de Ñuble.
Desde ya, les digo a todos que estaré aquí en el Congreso firme defendiendo el presupuesto de la
Región de Ñuble para que no siga siendo la región olvidada de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 26 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, permítame ser clara en esta discusión. La democracia no es algo que se
defienda sola. El voto obligatorio no es una carga, por supuesto, sino más bien un deber cívico que
fortalece nuestro sistema republicano. Así como respetamos un semáforo en rojo, porque
entendemos que el tránsito sin reglas sería un verdadero caos, también entendemos, y debemos
entenderlo, que no sancionar la omisión de votar es equivalente a dejar que cada cual decida sin
respetar las reglas más básicas de la convivencia democrática.
No sancionar el incumplimiento de esta obligación es como pasarse precisamente una luz roja y
que no pase nada. El efecto inmediato, por supuesto, es la erosión de la autoridad de la ley, pero
el efecto posterior es mucho más grave: el debilitamiento de la participación ciudadana y, con ello,
la deslegitimación de nuestras instituciones.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 27 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En un país donde las decisiones políticas nos afectan a todos, resulta injusto que una parte de la
ciudadanía cumpla fielmente con su deber de votar, mientras otros simplemente optan por
marginarse sin consecuencia alguna. La democracia necesita la voz de la mayoría, y no de la
minoría, que se activa y termina decidiendo por todo el resto.
Este proyecto no busca castigar por castigar o sancionar por sancionar, sino más bien
responsabilizar y equiparar el deber cívico al mismo nivel de las otras obligaciones que todos
tenemos en la sociedad. Las excepciones contempladas son claras: enfermedad, ausencia
justificada o impedimento de fuerza mayor, las que aseguran, por supuesto, que nadie será
sancionado de manera injusta.
Por lo tanto, esta tarde hago un llamado a esta honorable Cámara de Diputados a apoyar esta
iniciativa, porque sancionar el incumplimiento no es un acto excesivo de penalización, sino un
compromiso con la participación y con la salud de nuestra democracia.
Desde el Partido Social Cristiano por supuesto que vamos a respaldar esta iniciativa, en pos de
una democracia mucho más sana y respetada en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 28 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, desde el Partido Social Cristiano apoyaremos con mucha convicción esta
iniciativa. Un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo constituye, sin duda, una medida
necesaria, urgente y profundamente justa para enfrentar una de las problemáticas sociales más
sensibles de nuestro país, como es el desempleo.
Nuestro punto de partida para quienes somos de regiones es claro y doloroso. La Región de Ñuble
tiene la tasa de desempleo más alta a nivel nacional. Miles de familias en Chillán, San Carlos ,
Quirihue , Yungay y en tantas otras comunas se ven enfrentadas a la incertidumbre de no tener un
ingreso estable. Este problema no solo golpea la dignidad de las personas, sino que también
ralentiza el desarrollo económico regional y profundiza la desigualdad territorial.
Este proyecto de ley propone un subsidio unificado que reemplaza la actual dispersión de
programas fragmentados y poco coordinados. Lo que busca es simple: que cada peso invertido en
fomentar el empleo llegue de manera directa, transparente y eficiente a quienes más lo necesitan.
Con ello no solo reduciremos la burocracia, sino que también daremos mayor certeza a
trabajadores y empleadores.
En este caso, el impacto esperado para regiones como Ñuble es un apoyo inmediato a las familias
más vulnerables, que podrán acceder a un empleo formal con el respaldo de un subsidio claro y
sin laberintos administrativos y a incentivos para las empresas locales, especialmente micro,
pequeñas y medianas, que tendrán un instrumento más simple para contratar y sostener los
puestos de trabajo. No estamos hablando de un gasto, sino de una inversión en capital humano,
en cohesión social y en equidad territorial. Un país que olvida a sus regiones más postergadas se
empobrece en conjunto; sin embargo, uno que protege el empleo construye esperanza y futuro.
Por eso, hago un llamado a todos los diputados presentes para aprobar este proyecto con una
mirada puesta mayormente en las familias de Chile y, por supuesto, también en las de la Región
de Ñuble y de todas aquellas donde el desempleo es más que una estadística, pues es un drama
cotidiano. Hoy tenemos la posibilidad de transformar ese drama en una oportunidad; de convertir
la incertidumbre en estabilidad, y la desesperanza, en dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 29 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, saludo a todos los artesanos que hoy se encuentran presentes en las tribunas
siguiendo la discusión de esta iniciativa de ley.
Quiero expresar mi apoyo a este proyecto, que busca reconocer, proteger y promover una de las
expresiones culturales más auténticas de nuestro país: el trabajo de los artesanos.
Vengo de una tierra que respira artesanía. Soy de Quinchamalí, una localidad que ha hecho de la
greda negra su sello y su orgullo. Allí, las manos de nuestras mujeres transforman la tierra en arte;
moldean cántaros, guitarreras y figuras que no solo representan nuestra identidad, sino también la
historia y la tradición de generaciones enteras.
Quinchamalí no está sola. Toda la Región de Ñuble es una tierra de artesanos. En cada rincón de la
región encontramos el talento y la creatividad de su gente; la greda que se amasa, los hilos que se
tejen en telares ancestrales, la madera, que cobra vida en manos de los talladores; la arpillería,
que cuenta historias de lucha y esperanza, y el mimbre de Ninhue, que entrelaza cultura y oficio
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 30 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con una maestría que merece todo nuestro respeto y reconocimiento.
Este proyecto no será una ley más; es un acto de reconocimiento cultural; es una oportunidad
para proteger el oficio artesanal, para fortalecer las economías locales y para transmitir el saber
de nuestros antepasados a las nuevas generaciones. La artesanía no es solo una actividad
económica; es una forma de vida, una herencia viva que nos identifica como país. Y si queremos
que Chile sea un país con identidad, debemos apoyar este tipo de iniciativas.
Por las alfareras de Quinchamalí, por las tejedoras de Ñuble, por los carpinteros, por los cesteros y
por todos los artesanos de Chile, votaré a favor esta iniciativa, convencida de que sin artesanía no
hay identidad, y sin identidad no tenemos futuro y no tenemos historia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en martes
16 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 31 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero iniciar mi discurso manifestando mi voto en contra de este proyecto de
ley, no porque no crea en la necesidad de fortalecer, en alguna medida, la formación docente, sino
por el contrario: porque este proyecto, tal como hoy está planteado, profundiza las desigualdades,
desincentiva la vocación docente y pone en riesgo el futuro educativo de nuestro país.
Hablemos con claridad: no se mejora la educación excluyendo a quienes desean enseñar. Las
nuevas exigencias propuestas en esta iniciativa, como un puntaje mínimo más alto o criterios de
ingreso más restrictivos, suponen que la calidad docente depende únicamente de un filtro
académico previo. Sin embargo, la evidencia demuestra que la vocación, la formación continua y
el acompañamiento profesional son factores mucho más determinantes en el desempeño de un
buen profesor.
¿Queremos mejores docentes? Entonces, mejoremos la formación, no las barreras. Fortalezcamos
las  universidades,  invirtamos  en  mentorías,  aumentemos  las  prácticas  pedagógicas  y  la
investigación educativa, pero no cerremos las puertas a cientos de jóvenes talentosos que
provienen de contextos vulnerables, que probablemente no tuvieron las mismas oportunidades
escolares que otros jóvenes, pero que sí tienen la pasión, la empatía y la vocación necesarias para
transformar vidas.
En segundo lugar, este proyecto agrava la falta de profesores que ya afecta a nuestro sistema
educativo. Hoy, en Chile, al igual que en muchos otros países, existe un déficit creciente de
docentes, especialmente en zonas rurales y en áreas como ciencias, matemáticas y educación
diferencial.
¿Cómo pretendemos revertir esta situación si seguimos levantando muros de ingreso? Este
proyecto puede terminar siendo una medida bien intencionada, pero mal diseñada, pues restringe
la oferta y reduce el número de futuros profesores justo cuando más los necesitamos.
Además, esta iniciativa de ley transmite un mensaje profundamente contradictorio: se exige más,
pero no se garantiza más apoyo. No se mencionan becas adicionales, acompañamiento académico
ni incentivos reales para atraer y retener a los mejores estudiantes en pedagogía. Se exige
calidad, pero sin equidad; se pide excelencia, pero se olvida algo tan importante, de lo cual,
además, la izquierda es experta en hablar, como es la justicia social.
Considero que este proyecto está mal planteado. Si queremos hacer un cambio profundo y real
para incentivar el ingreso a las carreras de pedagogía es importante hacer algo mucho mejor.
Desde ya, como lo he señalado, anuncio mi voto en contra de esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 32 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE RIESGOS DE SEGUROS AGRÍCOLAS CON
SUBSIDIO ESTATAL PARA PEQUEÑOS AGRICULTORES Y CAMPESINOS,
INCLUIDOS DESASTRES PROVOCADOS POR EL CAMBIO CLIMÁTICO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.559)
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, todos saben que la Región de Ñuble es una región cuya principal producción es
agrícola. Hoy enfrentamos situaciones que buscan concretar la construcción de embalses, con el
fin de contar con agua para riego y, de esa manera, lograr que esa región tenga una mayor
producción.
Sin embargo, considero importante recordar los desastres que hemos enfrentado en los últimos
años, como el ocurrido en 2023, que terminó por inundar varias zonas de nuestra región. Muchos
agricultores debieron enfrentar esa situación sin mucho apoyo del Estado, recuperando por sus
propios medios los canales que les permitían regar, lo que generó muchos problemas.
Considero importante apoyar a una de las fuerzas de producción y economía de nuestra región,
nuestros agricultores. Por eso, hemos levantado esta solicitud de resolución que busca apoyar a
los agricultores de la Región de Ñuble y, por supuesto, de todas las regiones que tienen
agricultores y que luchan cada día por salir adelante, a pesar de no tener el apoyo del Estado,
como uno esperaría.
Aun cuando la Región de Ñuble es una de las zonas con mayor producción económica y con menor
empleabilidad, este es un paso importante para dar un impulso a nuestros agricultores y a la
agricultura en general en nuestra región.
Agradecemos los programas de apoyo, pero muchas veces no llegan a tiempo o en el plazo que
corresponde para que puedan aportar realmente a la producción de los distintos agricultores.
Esperamos que sea aprobada por unanimidad en esta Sala la solicitud que hoy estamos haciendo
al Presidente de la República para que, en el uso de sus atribuciones, amplíe la cobertura -porque
existen muchos riesgos y los seguros muchas veces no se aplican a la agricultura- de subsidios
estatales para pequeños agricultores y campesinos, que hoy son la fuerza más importante de la
Región de Ñuble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
HOMENAJE CON MOTIVO DE CELEBRARSE EL PRÓXIMO 31 DE OCTUBRE EL
DÍA NACIONAL DE LAS IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 33 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, desde acá, desde la casa de la democracia, donde se legisló para reconocer el
trabajo y el aporte de las iglesias evangélicas, quiero expresar mi más profundo y afectuoso
saludo en el marco de la celebración, el próximo 31 de octubre, del Día de las Iglesias Evangélicas
y Protestantes de nuestro país.
Hoy rindo homenaje a una fe viva, comprometida y profundamente arraigada en nuestra historia.
Las iglesias evangélicas han sido y siguen siendo un pilar espiritual y social para nuestro país. A
través de la enseñanza, la oración, la solidaridad y el servicio han aportado a la construcción de
una sociedad más compasiva y con más valores firmes.
Como mujer de fe, quiero animarlos a seguir edificando una sociedad donde la fe no se persiga,
sino que se fortalezca, porque la fe es un valor que inspira, que sana y da esperanza. Cuando la fe
florece también florecen la bondad, la empatía y la paz entre las personas.
Mi gratitud a todos los que sirven con amor y vocación: a las profesoras y profesores de la escuela
dominical, a los pastores y líderes espirituales, a las damas de blanco, a los capellanes y a cada
voluntario y voluntaria que dedica su vida al servicio del prójimo y al bienestar de nuestra nación.
Gracias por ser luz en medio de los tiempos difíciles, por su compromiso silencioso y por su
ejemplo de fe en acción; gracias a cada uno.
Dios bendiga a las iglesias evangélicas de nuestro país y que su labor siga siendo fuente de
esperanza y de unidad para Chile.
¡Feliz Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes!
¡Dios bendiga a Chile! ¡Dios bendiga a nuestros hermanos y hermanas que profesan nuestra fe!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 34 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que, como Partido Social Cristiano, vamos a
votar a favor esta iniciativa, porque tenemos la convicción de que este proyecto no solo es
necesario, sino más bien urgente, especialmente si miramos la realidad de la Región de Ñuble,
particularmente la crítica situación que se vive en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de
Chillán.
¿Por qué lo digo? Porque hoy nuestra región enfrenta una crisis de hacinamiento penitenciario sin
precedente alguno. El penal de Chillán, diseñado para albergar a poco más de trescientos internos,
hoy supera los novecientos, lo que representa un hacinamiento de cerca del 300 por ciento. Esta
situación no solo vulnera los derechos humanos de las personas privadas de libertad, sino que
también pone en absoluto riesgo la seguridad del personal de Gendarmería, dificulta los procesos
de reinserción y aumenta el riesgo de motines, violencia y crisis sanitaria.
Cuando un país permite que su sistema penitenciario colapse no solo falla a los internos, sino
también a toda la sociedad. Un sistema carcelario digno y seguro no es un privilegio, sino una
condición mínima de justicia y humanidad. Además, el hacinamiento impide cualquier política seria
de reinserción social, perpetuando el círculo de la delincuencia, el abandono y la inseguridad que
golpea a nuestras comunidades.
Este proyecto de ley busca acelerar los procesos administrativos que, muchas veces, entorpecen
la ejecución de obras urgentes. Hoy, la construcción o ampliación de un penal puede demorar años
debido a trámites burocráticos, evaluaciones redundantes y autorizaciones que no aportan al
fondo del problema. Con esta iniciativa legislativa, el Estado podrá actuar con eficiencia y
responsabilidad, destinando recursos y esfuerzo donde más se necesitan, sin sacrificar, por
supuesto, fiscalización y transparencia, pero eliminando tramitología innecesaria.
En Chillán, por ejemplo, la falta de espacio, infraestructura y condiciones básicas han llevado a un
punto crítico. La Región de Ñuble no cuenta con otro recinto penitenciario de alta capacidad, por lo
que cada día aumenta la presión sobre un sistema desbordado. Si no actuamos ahora, no solo
estaremos frente a una crisis humanitaria, sino también frente a una amenaza directa a la
seguridad pública y el orden social.
Por eso, invito a votar a favor esta iniciativa. Los invito a votar por la seguridad de los funcionarios
de Gendarmería y por un compromiso con una justicia que realmente reinserte y no solo castigue.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 35 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley que estamos discutiendo es profundamente necesario y
urgente. No nos debemos engañar: cuando el Estado no llega a tiempo, la delincuencia sí lo hace.
Hoy, miles de niños, niñas y adolescentes están siendo captados y utilizados y, por supuesto,
manipulados por organizaciones criminales que no los ven como personas, sino como una
herramienta para concretar sus delitos.
Esa realidad no puede seguir siendo normalizada. El abandono escolar y el ausentismo son un
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 36 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
problema que se ha profundizado en los últimos años y que ha dejado a muchos niños literalmente
a la deriva y a merced de redes que les prometen pertenencia, ingresos rápidos y también
protección, pero solo los conducen a un camino de violencia, exclusión y vulnerabilidad extrema.
Cada niño que deserta de la escuela o del sistema escolar no solo pierde un espacio de
aprendizaje, sino que pierde una red de apoyo, una rutina, un horizonte, y ese vacío es
aprovechado por quienes desean explotarlos.
Por eso, este proyecto de ley es fundamental, porque establece una línea que es clara, firme y
categórica: en Chile, quienes recluten a un menor de edad para cometer delitos, quienes lo usen
como escudo o herramienta criminal, cometerán un delito que es grave, con pena acorde a los
daños irreparables y esperables por esta causa.
No basta con intervenir después; no basta con reaccionar cuando un niño ya está atrapado por un
entorno delictual; debemos prevenir, proteger, sancionar y desarticular estas prácticas desde la
raíz. Por eso, este proyecto de ley además envía un mensaje claro a las organizaciones criminales:
los niños son intocables; los niños no se tocan y tampoco se reclutan: los niños se protegen.
No obstante, el proyecto también nos obliga a mirar más allá del ámbito penal, porque si
queremos realmente cambiar esta realidad debemos reconectar a estos niños con la educación,
con su comunidad y con oportunidades reales.
Sancionar el reclutamiento es indispensable, pero también lo es fortalecer las políticas públicas de
Estado de retención escolar, apoyo familiar, salud mental y prevención comunitaria; ello porque
detrás de este proyecto de ley hay rostros concretos: los de niños que deberían estar en una sala
de clases y no en una esquina; los de jóvenes que deberían soñar con un futuro y no temer por su
vida; los de familias que quieren tener esperanza y no resignación.
El Partido Social Cristiano votará a favor este proyecto de ley, porque ello es votar a favor de la
infancia, de la educación y de la prevención para nuestros niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 37 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, lo primero que quiero hacer es manifestar mi apoyo a esta iniciativa, iniciada en
moción, porque, sin duda, brindará protección a los derechos de los estudiantes que son
cuidadores en la educación superior, avanzando, por supuesto, hacia un sistema educativo más
humano y verdaderamente inclusivo.
Este proyecto, además, reconoce una realidad que por demasiado tiempo permaneció invisible
para muchos: cientos de estudiantes sostienen, simultáneamente, su formación académica y
labores de cuidado, ya sea de hijos, de personas mayores, de personas dependientes y también de
familiares con discapacidad. Son jóvenes que, además, pese a su enorme valor social y su labor,
no han sido reconocidos y han tenido que enfrentar su estudio en condiciones de desventaja,
muchas veces en silencio y sin apoyo institucional.
Hablar de estudiantes cuidadores es hablar también de corresponsabilidad, es reconocer que el
cuidado no puede recaer exclusivamente en los hombros de quienes estudian. Cuando un
estudiante debe elegir entre asistir a una evaluación o atender una urgencia familiar, entre
participar de una clase esencial o acompañar a una persona dependiente, estamos frente a una
inequidad estructural que ninguna sociedad democrática debiera tolerar.
Este proyecto es importante -valoro la iniciativa de quienes lo impulsaron- porque asegura
medidas concretas de conciliación, como flexibilidad en la evaluación, adaptaciones curriculares -
razonables, por supuesto-, permisos justificados y acompañamiento institucional. Eso es clave,
porque establece el deber de las instituciones de educación superior de identificar, apoyar y no
discriminar a quienes cumplen labores de cuidado, y porque reconoce, además, el valor social del
cuidado, integrándolo a la política educativa como un derecho, no como una carga individual.
Con este proyecto no estamos creando privilegios, sino permitiendo que estudiantes talentosos,
que están en riesgo de abandonar o rezagar sus estudios, puedan continuar, graduarse y, por
supuesto, aportar desde su profesión al desarrollo de nuestro país.
Aprobar este proyecto de ley es reconocer que el cuidado es un trabajo esencial, que la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 38 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
corresponsabilidad es una obligación de todos como sociedad y que nadie debiera ver truncado su
futuro académico por cumplir con una labor que sostiene la vida y la dignidad de otro.
Por lo tanto, como Partido Social Cristiano, por supuesto, vamos a apoyar y a aprobar esta
iniciativa de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señorita Presidenta, la verdad es que este proyecto de ley no busca ir en contra de la tecnología,
sino poner a nuestros estudiantes en el centro del bienestar integral.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 39 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sabemos que vivimos en una era profundamente tecnológica y que los dispositivos digitales
forman parte de nuestra vida cotidiana, y lo seguirán haciendo porque son herramientas
indispensables para el desarrollo de nuestra sociedad. El problema no es su existencia, sino su uso
y, especialmente, su abuso, que puede provocar efectos negativos en la salud, el aprendizaje y la
convivencia escolar, sin duda.
Diversos estudios profesionales, médicos y científicos han advertido sobre los riesgos asociados al
uso excesivo de pantallas: dificultades de atención, problemas de sueño, aumento de la ansiedad
y deterioro de habilidades socioemocionales que afectan el desarrollo cognitivo. No podemos
permanecer indiferentes ante evidencia tan contundente. Por lo tanto, este proyecto de ley no es
un capricho ni un retroceso; es una respuesta seria, respetuosa y responsable frente a una
problemática que ya está afectando a nuestra comunidad educativa.
Quiero destacar, además, que en la Región de Ñuble contamos con un ejemplo concreto y exitoso:
la Escuela Reyes de España. Este establecimiento educacional tomó la decisión valiente de
restringir el uso de dispositivos móviles desde el inicio del año académico y los resultados han sido
evidentes: se logró recuperar la convivencia escolar, fortalecer la inclusión y unir a las
comunidades educativas en torno a un objetivo común, cual es poner en el foco nuevamente el
aprendizaje, el respeto y la interacción humana.
Quiero aprovechar esta instancia para felicitar públicamente el trabajo de la directora y de todo el
equipo  docente  de  la  Escuela  Reyes  de  España,  quienes  demostraron  que  cuando  hay
compromiso, claridad y convicción pedagógica, los cambios son positivos y posibles.
Asimismo, este proyecto no busca desconectar del mundo a nuestros estudiantes; busca
reconectarlos con su entorno, con sus compañeros, con sus profesores, con el aprendizaje
significativo, y también busca que los establecimientos sigan siendo espacios de desarrollo
integral y no zonas saturadas por estímulos digitales que muchas veces entorpecen la enseñanza
y la convivencia.
Por todo lo ya mencionado, el Partido Social Cristiano votará a favor esta iniciativa de ley. Lo
hacemos con la tranquilidad de saber que existe respaldo profesional, médico y científico, y con la
convicción de que todos estamos tomando una decisión necesaria para proteger el desarrollo
pleno de nuestros niños, niñas y adolescentes en un entorno educativo sano y saludable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
HOMENAJE A GABRIELA MISTRAL , PREMIO NOBEL DE LITERATURA 1945
La señorita CONCHA (doña Sara) [de pie].-
Señor Presidente, hoy quiero sumarme con este discurso a rendir este homenaje sincero a quien
fue Gabriela Mistral , una de las mujeres más influyentes en la historia de nuestro país. Sin duda,
una figura que representa el esfuerzo, el mérito, también el amor por la educación, la familia, el
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 40 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trabajo honesto y la patria.
Gabriela Mistral nació, como todos sabemos, en una familia muy humilde, en un pueblo pequeño
del norte de Chile. No tuvo una vida fácil, como muchos de los chilenos, pero nunca se rindió. Con
trabajo, disciplina y perseverancia logró convertirse en profesora, en poeta y en una mujer
respetada en el mundo. Su vida demuestra que sí se puede salir adelante con esfuerzo propio y
sin depender de privilegios ni poder.
Siempre defendió la educación como el camino más seguro para progresar; enseñó a niños en
distintos lugares de Chile y también en el extranjero. Ella creía que la formación, los valores y la
disciplina construyen personas libres y responsables, en un país que crece cuando sus familias
educan y cuando sus jóvenes se esfuerzan por aprender.
Gabriela Mistral no solo fue una poeta, sino también una maestra. Además, tuvo una destacada
labor diplomática: representó a Chile como cónsul en varios países. Por tanto, en cada lugar donde
estuvo llevó, por supuesto, con orgullo el nombre de Chile, su cultura, su idioma y sus tradiciones.
Sin venir de la élite, llegó a representar a la nación con dignidad, prestigio y respeto internacional.
También, obviamente, fue destacada por su amor a los niños, la familia y el hogar, algo que se
refleja en muchos de sus poemas, que casi todos aprendimos en el colegio. ¿Quién de nosotros no
recuerda haber citado, por lo menos, algunos de sus versos cuando era niño? Por ejemplo, uno de
sus poemas más conocidos: “Piececitos de niño, azulosos de frío, cómo os ven y no os cubren,
Dios mío.”. Estos versos muestran su sensibilidad, su preocupación por lo más débiles y su
profundo sentido humano.
En 1945, Gabriela Mistral recibió el Premio Nobel de Literatura, y con eso Chile fue reconocido ante
el mundo entero. A pesar de ese logro tan grande, nunca dejó de ser una mujer sencilla, orgullosa
de su origen, de su idioma y de su bandera.
Desde mi mirada, por supuesto, Gabriela Mistral representa valores que hoy debemos defender
con mucha más fuerza: el trabajo honesto, la responsabilidad personal, la educación, la familia, el
servicio a Chile y el amor por nuestro país. Ella no buscó atajos, no exigió privilegios y se ganó un
lugar con mérito, constancia y vocación. Eso es lo que debemos seguir.
Hoy la recordamos con respeto y con gratitud, porque Gabriela Mistral no solo fue una gran poeta,
como ya lo mencioné, sino que fue también una gran chilena, una gran maestra, una
representante de Chile ante el mundo y un ejemplo para muchos, que aún sigue vigente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
ENTREGA DE BONO EXCEPCIONAL Y BECA DE ESTUDIOS SUPERIORES A
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 41 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TÉCNICOS EN EDUCACIÓN (Solicitud de resolución N° 1.577)
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución la presenté ya hace tiempo. El artículo 2, número 2,
inciso primero de la ley N° 19.070, se refiere a los estatutos de los profesionales de la educación,
que son aquellos que poseen título de profesor o educador, otorgado por escuelas normales o
universidades. Esa ley considera también a quienes estén legalmente habilitados para ejercer
funciones docentes conforme a la normativa vigente.
En circunstancias excepcionales, el decreto N° 352, del año 2004, que reglamenta el ejercicio de
la función docente, permite que personas no tituladas puedan ejercer docencia siempre que no
existan suficientes profesores habilitados.
En su artículo 4, el citado decreto establece que puede autorizarse el ejercicio de funciones
docentes a personas no tituladas en los casos y bajo las condiciones que el mismo cuerpo
normativo regula.
A su vez, el artículo 10 del referido decreto señala que tales autorizaciones deben entregarse
preferentemente a quienes poseen título docente en otra especialidad o nivel o bien, incluso,
acrediten competencia suficiente para ejercer la docencia.
A pesar de que estas normas habilitan a ejercer docencia a personas que no tienen el título
específico requerido, la baja cantidad de profesionales que quieren trabajar como profesores, la
alta ruralidad, como la que existe en la Región de Ñuble, y la falta de financiamiento, han puesto
en situación límite a muchos colegios y centros educativos, los que se han visto en la necesidad de
poner a disposición a personas con formación técnica al frente de aulas educativas, con el fin de
garantizar el derecho a la educación de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Frente a esta realidad, se hace muy importante que el Estado pueda implementar medidas
concretas que permitan profesionalizar a quienes tienen formación técnica y que ejercen labores
docentes. Aunque ya existen beneficios, como la Beca de Articulación, para técnicos de nivel
superior que desean continuar con estudios profesionales en áreas afines, resulta indispensable
crear un beneficio específico para fomentar y facilitar la obtención del título de profesor o
educador por parte de quienes hoy ya desempeñan la función docente.
Junto con lo anterior, también estimamos necesario establecer una bonificación de carácter
excepcional destinada a redistribuir el esfuerzo y el compromiso de esos técnicos que, sin contar
con la remuneración correspondiente a nivel profesional, cumplen funciones docentes de alta
complejidad. Esa medida también va a permitir paliar las brechas salariales derivadas de esta
situación.
Por último, la experiencia de la bonificación de reconocimiento profesional regulada por la ley N°
20.158, que reconoce a quienes acreditan título profesional de profesor o un programa de al
menos ocho semestres académicos y de 3.200 horas profesionales, podría servir como referencia
para el diseño de este nuevo bono excepcional que estamos pidiendo a través de esta solicitud de
resolución. Dicha bonificación puede exigir acreditar el título otorgado por una universidad o
instituto profesional del Estado o reconocido por este, conforme al artículo 3 de la referida ley.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 42 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Espero que, como Cámara de Diputados, podamos aprobar esta solicitud de resolución, que es un
paso para reconocer la labor profesional que cumplen los técnicos en educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley es de gran relevancia social, pues aborda una realidad
presente en miles de familias en nuestro país. Se propone otorgar un marco legal e institucional, lo
que me parece muy bien, pero tengo ciertas aprensiones respecto de esta iniciativa.
El cuidado ha sido históricamente una labor esencial para el bienestar de las personas,
especialmente  niños,  personas  mayores,  personas  con  discapacidad  o  en  situación  de
dependencia; sin embargo, esta labor ha recaído mayormente en el ámbito familiar, muchas veces
de forma desigual, pues han sido principalmente las mujeres quienes han asumido esta tarea, las
cuales muchas veces no reciben ningún reconocimiento y permanecen invisibilizadas.
Este proyecto de ley plantea que el Estado tenga un rol más activo en esta tarea. Desde el punto
de vista social y económico, la creación de un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados implica
desafíos importantes, como el financiamiento, la correcta implementación y la coordinación con
las políticas públicas existentes.
En el plano jurídico, el ampliar los derechos sociales exige poder definir de forma clara su alcance
y las responsabilidades.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 43 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El debate que hoy se está dando y el que se dio en las distintas comisiones demuestra tanto la
relevancia del proyecto de ley como ciertas falencias del mismo.
Ha faltado mayor profundidad técnica y mayor disposición a realizar un diálogo más amplio, y esto
obviamente se ve afectado por la polarización, lo que dificulta un análisis mucho más reflexivo y
equilibrado respecto del proyecto de ley.
Esta propuesta tiene un impacto social muy significativo, como lo dije al inicio de mi intervención,
por lo que es importante escuchar las distintas miradas sobre los beneficios y los desafíos que
tiene este proyecto de ley y considerar, especialmente, sus efectos en los territorios, como la
Región de Ñuble, que represento en la Cámara de Diputados.
Solo a través de un debate más informado y respetuoso será posible tomar una decisión
responsable y que represente las reales necesidades que hoy tiene nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
FELICITACIONES A LICEO BICENTENARIO DE EXCELENCIA POLIVALENTE SAN
NICOLÁS Y A LA COMUNA DE SAN NICOLÁS, REGIÓN DE ÑUBLE, POR
RECONOCIMIENTO DE LA UNESCO COMO CIUDAD DEL APRENDIZAJE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional Libertarios e Independientes, tiene la
palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, en esta intervención quiero referirme al Liceo Bicentenario de Excelencia
Polivalente San Nicolás , una institución que ha sido reconocida en varias ocasiones a nivel
nacional como uno de los mejores liceos de nuestro país y que representa un verdadero orgullo
para la educación pública de Chile.
Hace solo unos días se vivió un hito histórico para nuestra Región de Ñuble y, en especial, para la
comuna de San Nicolás: la Unesco ha reconocido oficialmente a San Nicolás como ciudad del
aprendizaje, incorporándola a la red de ciudades del aprendizaje. Este reconocimiento, sin duda,
no solo nos llena de alegría y de orgullo, sino que también valida un profundo compromiso con una
educación de calidad e integral y con oportunidades reales para todos.
Además, este logro es, sin lugar a dudas, un atributo directo al liceo de San Nicolás que ha
permitido posicionar a la comuna como un referente internacional en educación inclusiva, de
aprendizaje permanente y de desarrollo comunitario, a partir de prácticas que entienden la
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 44 de 186
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
educación como un proceso que ocurre a lo largo de toda la vida en toda la comunidad y no solo
dentro de las aulas.
Se trata de un proyecto educativo que durante más de dos décadas ha demostrado que, desde un
contexto rural, la educación puede, en este caso, transformarse en un motor de desarrollo y
esperanza. Es un modelo que ha fortalecido la identidad local, ha promovido y ha elevado las
expectativas de nuestros estudiantes y ha confirmado una verdad muy fundamental: que cuando
creemos en la educación podemos construir futuro.
Asimismo, felicito en este espacio en especial a su director, Víctor Hugo Reyes , quien ha
demostrado gran convicción, dedicación y compromiso, como también cada docente y todo el
personal educativo que día a día entregan lo mejor de sí en las aulas de clases y en la comunidad.
Su compromiso con la educación de calidad hoy se ve refrendado y reconocido a nivel
internacional.
Desde este espacio reafirmo mi compromiso con la educación integral, una educación que
potencie talentos, amplíe horizontes y genere verdaderas oportunidades de desarrollo a cada
estudiante.
Del mismo modo, relevo la importancia de preservar este proyecto educativo local, evitando el
traspaso al servicio local de educación. El liceo y la gestión educativa que ha sostenido con éxito
constituyen un patrimonio de la comunidad que debemos resguardar, fortalecer y potenciar,
entregando una visión y mayores recursos, pero no pasándolo al SLEP.
Felicitaciones a San Nicolás y a toda la comunidad educativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 45 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha y Raphael ; y de los diputados señores Arroyo ; Cornejo y Lee, que
"Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para incorporar en las
bases curriculares de la educación básica y media una asignatura
obligatoria de Ciberseguridad y Educación Digital". Boletín N° 17414-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y
Raphael ; y de los diputados señores Arroyo ; Cornejo y Lee, que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para incorporar en las bases curriculares de la educación
básica y media una asignatura obligatoria de Ciberseguridad y Educación Digital".
Boletín N° 17414-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Raphael ; y de los diputados señores Arroyo ;
Cornejo y Lee
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y
Muñoz ; y del diputado señor Arroyo , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para incorporar como objetivos generales de la
educación parvularia, básica y media el desarrollo de conocimientos,
habilidades y actitudes relacionados con el funcionamiento del sistema
tributario". Boletín N° 17490-04.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz ; y del diputado señor Arroyo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 46 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha ; Medina y Riquelme ; y de los diputados señores Cifuentes ;
Oyarzo y Rathgeb , que "Modifica la ley N° 20.564 para exigir que los
Cuerpos de Bomberos que reciban financiamiento del Estado cuenten con
personal calificado para efectuar la rendición de cuentas de dichos
recursos". Boletín N° 17504-22
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha ; Medina y Riquelme ; y de los diputados señores
Cifuentes ; Oyarzo y Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; y Rey; y
de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que
"Modifica el Código Sanitario para autorizar a los fonoaudiólogos a
practicar exámenes de audiometría sin necesidad de orden médica".
Boletín N° 17503-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don Jorge ; Durán,
don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; y Rey; y de las diputadas señoras
Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que "Modifica el Código Sanitario para
autorizar a los fonoaudiólogos a practicar exámenes de audiometría sin necesidad de
orden médica". Boletín N° 17503-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Lagomarsino  ; Mellado, don
Miguel ; y Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 47 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero; Cid ;
Concha; Del Real; Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ;
y Raphael , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de
denuncia falsa en materia sexual". Boletín N° 17532-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero; Cid ; Concha ; Del Real; Morales , doña Carla ; Ossandón ; Pérez , doña
Marlene ; y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Cornejo y
Rey; y de la diputada señora Concha , que "Modifica la ley N° 21.368 para
autorizar la entrega de productos de un solo uso elaborados con
materiales reciclables o reutilizables". Boletín N° 17547-12
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Cornejo y Rey; y de la diputada señora Concha .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ;
Concha ; Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Donoso
; Guzmán ; Lilayu ; Martínez y Matheson , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para imponer forzosamente la prisión preventiva al imputado
por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas con resultado de lesiones graves
gravísimas o muerte". Boletín N° 17561-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Concha ;
Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Donoso ; Guzmán ; Lilayu ;
Martínez y Matheson , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 48 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
forzosamente la prisión preventiva al imputado por conducción en estado de ebriedad o
bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas con resultado de
lesiones graves gravísimas o muerte". Boletín N° 17561-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Concha ; Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados
señores Donoso ; Guzmán ; Lilayu ; Martínez y Matheson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Durán, don
Jorge ; Durán, don Eduardo ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rey; y
de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael , que
"Permite efectuar pagos en los servicios públicos a través de cualquier
medio legalmente aceptado en el país". Boletín N° 17557-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Lagomarsino  ; Mellado, don
Miguel , y Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero ; Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis ; Araya, don
Jaime ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel , y
Rey; y de las diputadas señoras Concha ; Cordero y Raphael , que
"Modifica el Código Penal para agravar la pena aplicable al delito de
ocupación ilegal cuando afecte áreas protegidas". Boletín N° 17597-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis ; Araya, don Jaime ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don
Miguel , y Rey; y diputadas señoras Concha ; Cordero y Raphael
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 49 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y
Medina ; y de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Pino ;
Sauerbaum y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 21.430 para
prohibir toda práctica, tratamiento o cirugía que atente contra el sano
desarrollo físico y psíquico de niños, niñas y adolescentes". Boletín N°
17636-18
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Medina ; y de los diputados señores Mellado, don Miguel  ;
Pino ; Sauerbaum y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Concha y
Morales , doña Carla , que "Modifica diversos cuerpos legales para
habilitar la mediación familiar obligatoria en favor de personas mayores y
personas con discapacidad". Boletín N° 17639-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Olivera ; Concha y Morales , doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Donoso ;
Saffirio y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Barchiesi ;
Concha y Romero , doña Natalia , que "Establece derecho de atención
preferente para realizar trámites presenciales y de priorización en el
otorgamiento de prestaciones y beneficios sociales, a personas que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 50 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indica". BOLETÍN N° 17645-18.
Ver texto Moción
Diputados señores Schubert ; Donoso ; Saffirio y Undurraga, don Francisco  ; y de las diputadas
señoras Barchiesi ; Concha y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Ahumada y
Concha; y de los diputados señores Arroyo , Berger , Bórquez y Oyarzo ,
que "Modifica la ley N° 10.336 para ampliar las facultades disciplinarias de
la Contraloría General de la República". Boletín N° 17666-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Ahumada y Concha; y de
los diputados señores Arroyo , Berger , Bórquez y Oyarzo , que "Modifica la ley N°
10.336 para ampliar las facultades disciplinarias de la Contraloría General de la
República". Boletín N° 17666-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz , Ahumada  y Concha  ; y de los diputados señores Arroyo  , Berger  ,
Bórquez y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Bobadilla ;
Castro ; Kaiser ; Matheson ; Pino y Rey; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Concha y Muñoz , que "Modifica la ley N° 19.884, sobre
transparencia, límite y control del gasto electoral, para sancionar a
partidos políticos cuyos militantes sean condenados por delitos de
corrupción". Boletín N° 17706-06.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 51 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; Castro ; Kaiser ; Matheson ; Pino y Rey; y diputadas señoras
Ahumada ; Concha y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce ;
Medina ; Muñoz y Raphael ; y del diputado señor Malla, que "Modifica la
ley N° 20.422 para garantizar el derecho de las personas con discapacidad
al acceso, permanencia y progreso en la educación superior". Boletín N°
17718-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Arce ; Medina ; Muñoz y Raphael ; y del diputado señor Malla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha ; Cordero y Olivera ; y del diputado señor Arroyo , que "Modifica
diversos cuerpos legales para fortalecer la protección de las víctimas de
violencia intrafamiliar". Boletín N° 17730-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha ; Cordero y Olivera ; y del diputado señor Arroyo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce;
Medina y Muñoz ; y del diputado señor Cornejo , que "Modifica la ley N°
20.370 para incorporar la educación socioemocional en las bases
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 52 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
curriculares de la educación parvularia, básica y media". Boletín N° 17774-
04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Arce; Medina y Muñoz ; y del diputado señor Cornejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Ahumada ;
Del Real; Morales , doña Carla ; Muñoz ; Olivera y Santibáñez , que
"Concede permiso laboral para acompañar a menores con trastorno del
espectro autista a terapias, tratamientos o intervenciones acordes a su
condición". Boletín N° 17773-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha  ; Ahumada  ; Del Real ; Morales , doña Carla  ; Muñoz  ; Olivera  y
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha y Ossandón ; y de los diputados señores Arroyo ; Jouannet ;
Longton ; Pino y Rey, que "Establece requisitos y medidas de fiscalización
para el funcionamiento de desarmadurías, chatarrerías, fundiciones,
recicladoras y establecimientos similares". Boletín N° 17794-25.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha y Ossandón ; y de los diputados señores Arroyo ;
Jouannet ; Longton ; Pino y Rey.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 53 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Concha y
Muñoz ; y del diputado señor Arroyo , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas aplicables a ciertos delitos contra la propiedad, cuando
sean cometidos mediante la irrupción simultánea y sorpresiva de una
pluralidad de personas". Boletín N° 17866-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada ; Concha y Muñoz ; y del diputado señor Arroyo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Concha ; y
del diputado señor Arroyo , que "Prorroga la vigencia de las licencias de
conductor que indica y regula el acceso de las municipalidades a la
plataforma electrónica de gestión de licencias de conducir". BOLETÍN N°
17941-15.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Muñoz y Concha ; y del diputado señor Arroyo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada y
Concha ; y del diputado señor Arroyo , que "Establece un mecanismo de
devolución inmediata de cobros indebidos, erróneos o injustificados en
tarifas eléctricas". BOLETÍN N° 17942-08.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 54 de 186
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción.
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada y Concha ; y del diputado señor Arroyo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Ahumada ;
Muñoz y Nuyado ; y del diputado señor Arroyo , que "Hace aplicable la ley
N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, a las
relaciones entre empresas concesionarias de obras viales y usuarios de
autopistas concesionadas". BOLETÍN N° 17985-03
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Ahumada ; Muñoz y Nuyado ; y del diputado señor Arroyo
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 55 de 186
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN TEMPORAL DE IMPORTACIÓN DE PLÁSTICOS DESTINADOS A
LA ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16487-12)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de plásticos
que indica que sean destinados a la elaboración de productos de un solo uso, correspondiente
al boletín N° 16487-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Sara Concha .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CONCHA, doña Sara (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, vengo en
informar el proyecto de ley, que modifica la ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de
residuos,  la  responsabilidad  extendida  del  productor  y  fomento  al  reciclaje,  para  prohibir
temporalmente la importación de los plásticos que indica que sean destinados a la elaboración de
productos de un solo uso, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en moción de
la diputada Camila Musante y de los Jaime Araya , Felipe Camaño y Héctor Ulloa .
La idea matriz o fundamental de este proyecto de ley es introducir una modificación en la ley N°
20.920 con la finalidad de prohibir por cuatro años, luego de transcurrido un año desde la entrada
en vigencia de la ley, la importación al país de plástico peletizado y de polietileno de baja y alta
densidad, que sean comercializados para elaborar productos de plástico de un solo uso.
Los fundamentos del proyecto de ley contenidos en esta moción hacen mención a la ley de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 56 de 186
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
responsabilidad extendida del productor, conocida como “ley REP”, cuyo objeto principal al
momento de su dictación fue lograr la disminución de residuos y de fomentar la reut ilización y el
reciclaje de todo tipo de residuos, asignándole una responsabilidad de ello al productor.
El artículo 5° de dicha ley determina ciertas obligaciones para los generadores de residuos, entre
otros, que debe entregarlos a un gestor autorizado para su tratamiento, quien a su vez debe
mejorar  los  residuos  de  manera  ambientalmente  racional,  aplicando  las  mejores  técnicas
disponibles y mejores prácticas ambientales, de conformidad con la normativa vigente y contar
con las autorizaciones correspondientes.
Por su parte, el artículo 8° del mencionado cuerpo legal determina obligaciones, algunas para los
exportadores o importadores de residuos, debiendo en primer lugar cumplir con la normativa
dispuesta en el Convenio de Basilea sobre control de movimientos transfronterizos de desechos
peligrosos. Se prohíbe la importación de desechos peligrosos para su sola eliminación y se autoriza
cuando tenga por objeto su valorización, en la medida en que se acredite ante el Ministerio del
Medio Ambiente que cuenta con una resolución de calificación ambiental que lo habilite para ello,
entre otros requisitos que se deben cumplir.
En lo atingente a este proyecto de ley en informe, se propone prohibir por cuatro años la
importación  de  plástico  peletizado  y  polietileno  de  baja  y  de  alta  densidad,  que  sean
comercializados para la elaboración de productos de un solo uso. Este material, si bien no está
contemplado legalmente como residuo peligroso, podría considerarse como tal, atendiendo a que
existen estudios suficientes que demuestran que la utilización de altos volúmenes produce un
efecto dañino, con gran impacto negativo en el medio ambiente. Es por este último motivo que el
proyecto de ley busca ralentizar el ingreso masivo de plástico al país mediante la prohibición de su
importación por el período de tiempo que allí se señala.
La estructura del proyecto de ley consta de un artículo único que propone introducir un párrafo
final al inciso segundo del artículo 8° de la ley N° 20.920.
Participaron y fueron escuchadas la directora ejecutiva de la Fundación Basura, señora Tamara
Ortega , y el señor Ramón Avendaño y la señora Alba Santana , en representación de la
organización Aliwenko Agua .
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
luego de recibir las explicaciones de los representantes de las instituciones que intervinieron y que
están relacionadas con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las
implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley,
procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los miembros presentes (4
votos a favor).
Votaron los diputados y las diputadas Sara Concha , Daniel Manouchehri , Félix Gónzalez y
Francisco Pulgar.
Es todo cuanto puedo informar. Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 57 de 186
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR IGUALDAD DE
CONDICIONES LABORALES Y REMUNERACIONES DE FUNCIONARIOS DE
CENTROS DE ATENCIÓN PRIMARIA DEPENDIENTES DE SERVICIOS DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.453)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.453.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.453, de las diputadas Sara Concha y Marta Bravo , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que implemente de manera urgente las
medidas que sean necesarias para garantizar igualdad de condiciones laborales y remuneraciones,
más la asignación de un bono de compensación permanente, para los funcionarios de los centros
de atención primaria dependientes de los servicios de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE DESARROLLO INTEGRAL PARA REGIÓN DE
ÑUBLE (Solicitud de resolución Nº 1.485)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.485.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.485 la firma la diputada Sara Concha  , y en ella
solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  instruya  a  los  ministerios
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 58 de 186
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondientes para implementar de forma urgente un plan de desarrollo integral en la Región
de Ñuble, con medidas enfocadas en seguridad, salud, educación, transporte y desarrollo
económico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
APOYO DEL ESTADO A MUJERES QUE ENFRENTAN UN EMBARAZO NO
DESEADO A TRAVÉS DE UN TELÉFONO DE AYUDA Y ORIENTACIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN Nº 1.487)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.487.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.487, de la diputada Sara Concha  , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas necesarias para garantizar
el apoyo del Estado a mujeres que enfrentan un embarazo no deseado, a través de un fondo de
ayuda y orientación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
DEROGACIÓN DE RESOLUCIÓN EXENTA N° 919, DE 2018, QUE PERMITE LA
PERFORACIÓN DE LA PRIMERA MILLA MARÍTIMA DE LA REGIÓN DE ÑUBLE
POR PESCADORES DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO (Solicitud de Resolución N°
1.506)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.506, de las diputadas y diputados Felipe Camaño  , Mónica Arce  ,
Héctor Barría  , Marta Bravo  , Ricardo Cifuentes  , Sara Concha  , Rubén Darío Oyarzo  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 59 de 186
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que instruya al subsecretario de Pesca y
Acuicultura, la derogación de la resolución exenta N° 919, de 2018, que permite la perforación de
la primera milla marítima de la Región de Ñuble por parte de los pescadores del Biobío, y que se
tomen todas las medidas legales y administrativas para impedir que en un futuro esa medida se
siga renovando.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR EL
ABUSO SEXUAL INFANTIL Y TODA CLASE DE MALTRATO EN CONTRA DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (Solicitud de resolución Nº 1.517)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.517.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.517, de la diputada Sara Concha , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Desarrollo Social y Familia y
al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos tomar todas las medidas necesarias para prevenir,
sancionar y erradicar el abuso sexual infantil y toda clase de maltrato en contra de niños, niñas y
adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE RIESGOS DE SEGUROS AGRÍCOLAS CON
SUBSIDIO ESTATAL PARA PEQUEÑOS AGRICULTORES Y CAMPESINOS,
INCLUIDOS DESASTRES PROVOCADOS POR EL CAMBIO CLIMÁTICO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.559)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.559.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 60 de 186
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.559, firmada por la diputada Sara Concha , mediante la cual solicita a
su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones, amplíe la cobertura de
riesgos y los seguros agrícolas con subsidio estatal para pequeños agricultores y campesinos,
incluyendo desastres provocados por el cambio climático.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ENTREGA EFECTIVA DE PRESTACIONES MÉDICAS, ECONÓMICAS Y
PREVENTIVAS A MANIPULADORAS Y MANIPULADORES DE ALIMENTOS
AFECTADOS POR ENFERMEDADES PROFESIONALES (Solicitud de resolución
N° 1.572)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.572.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 1.572, de la diputada Sara Concha Smith  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio del Trabajo y Previsión Social para que
adopte todas las medidas necesarias para garantizar la entrega efectiva de prestaciones médicas,
económicas  y  preventivas  a  manipuladoras  y  manipuladores  de  alimentos  afectados  por
enfermedades profesionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
ENTREGA DE BONO EXCEPCIONAL Y BECA DE ESTUDIOS SUPERIORES A
TÉCNICOS EN EDUCACIÓN (Solicitud de resolución N° 1.577)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.577.
El señor Prosecretario dará lectura al título.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 61 de 186
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.577, de la diputada Sara Concha  , que solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los ministerios de Educación y de Hacienda otorgar un
bono excepcional y beca de estudios superiores a los técnicos en educación.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 62 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
INSTALACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA DISCUSIÓN DE GUÍA PARA LA
APLICACIÓN DEL ESTUDIO DE PUESTO DE TRABAJO PARA ENFERMEDADES
MUSCULOESQUELÉTICAS EN PERSONAS MANIPULADORAS DE ALIMENTOS
DEL PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR Y EN PROGRAMA DE
ALIMENTACIÓN DE PÁRVULOS (OFICIOS)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero partir reconociendo el avance que hemos tenido en mejorar la calidad de
los alimentos que se entregan a nuestros niños desde la primera infancia, pasando por todos los
niveles escolares. Sin embargo, también creo que debemos ser justos y reconocer a quienes lo
hacen posible: me refiero a las manipuladoras de alimentos.
En nuestra semana distrital, el día lunes, junto al ministro de Educación, nos reunimos con
distintos gremios y sindicatos de manipuladoras de alimentos, a fin de levantar sus legítimas
demandas. Creo que es importante reconocer que la gran mayoría de quienes hoy ejercen la labor
de manipular alimentos son mujeres, muchas de las cuales son jefas de hogar que han sacado
adelante a sus familias con mucho esfuerzo y compromiso.
Es importante reconocer que ellas no solo preparan comidas, lo que es muy importante, sino que
además entregan cariño y cuidado, lo que es fundamental para el desarrollo y el rendimiento
académico de nuestros estudiantes.
No es justo que hoy no se reconozcan como enfermedades laborales las dolencias que sufren las
manipuladoras  de  alimentos,  como,  por  ejemplo,  enfermedades  musculoesqueléticas,  como
consecuencia  de  años  de  trabajo  exigente,  muchas  veces  realizado  en  condiciones  de
infraestructura que no son dignas. Se trata de una sentida demanda nacional de nuestras
manipuladoras de alimentos.
Creemos fundamental que desde el Ministerio del Trabajo, la Suseso y la Subsecretaría de
Previsión Social se implemente con urgencia una mesa de trabajo con las manipuladoras de
alimentos para analizar la Guía para la Aplicación del Estudio de Puesto de Trabajo para
Enfermedades Musculoesqueléticas en personas manipuladoras de alimentos del Programa de
Alimentación Escolar (PAE) y Parvularia (PAP).
Por eso, pido oficiar a dichas entidades para conocer los avances y las fechas exactas y prontas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 63 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para la implementación de esta mesa de trabajo, que se hace muy necesaria, porque creemos que
cuidar a quienes cuidan es una tarea no solamente de un gobierno, sino también de un Estado, y
que reconocer a quienes trabajan en esta área es proteger también su salud. Mejorar sus
condiciones laborales es un acto de toda justicia.
Así que esperamos que esta mesa de trabajo se pueda implementar lo más pronto posible. Hay
enfermedades que, de toda lógica, vienen a raíz de todo el trabajo que realizan, muchas veces en
tiempos escasos entre colaciones. Creo que es importante que se puedan reconocer las
condiciones dignas en que ellas deben hacer este trabajo, que es tan esencial en la entrega de
alimentos a nuestros estudiantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DE ESCUELAS RURALES EN REGIÓN
DE ÑUBLE Y ALCANCES SOBRE DESTINACIÓN DE RECURSOS A TRANSPORTE
RURAL ESCOLAR POR SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA PUNILLA
CORDILLERA (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, en tiempos en que enfrentamos un evidente deterioro de la educación pública,
acompañado de las crecientes inseguridades que viven nuestros estudiantes, tanto al interior de
los establecimientos educacionales como alrededor de las comunidades educativas, es importante
detenernos un momento y valorar lo que también ocurre de manera positiva.
Estoy hablando de nuestra Región de Ñuble, donde hace unos días la prensa local dio a conocer un
dato muy importante de nuestros estudiantes. Ellos, a pesar de enfrentar condiciones muy
complejas, como la alta ruralidad de la región, la precariedad que tienen en su infraestructura
muchas de nuestras escuelas rurales y las múltiples barreras sociales, mantienen la tasa de
asistencia más alta del país, alcanzando el 92 por ciento de asistencia, según las cifras entregadas
por el Centro de Estudios del Mineduc.
Este dato no puede pasar desapercibido, porque refleja el esfuerzo silencioso y constante de miles
de familias trabajadoras y sencillas de nuestra región que siguen creyendo en el valor
transformador de la educación.
También quiero destacar que fueron justamente las escuelas con más alta vulnerabilidad las que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 64 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lograron los mayores avances en los resultados del Simce del año pasado.
Estos logros, en medio de tantas dificultades, son un verdadero testimonio de la resiliencia que
viven nuestros estudiantes en la Región de Ñuble.
Sin embargo, no podemos conformarnos con esto. Quiero exigir que los esfuerzos de parte del
Ministerio de Educación por ayudar a mejorar la calidad de la educación de estos estudiantes, que
han reflejado un gran esfuerzo, sean respaldados con acciones concretas.
Se necesita con urgencia mejorar la infraestructura en muchos establecimientos educacionales
que son añosos, donde, por ejemplo, ahora, en temporada de invierno, nuestros estudiantes
tienen que enfrentar el frío porque no tienen cómo calefaccionarse. Y cuando escuelas, como la
Escuela 27 de Abril, de El Huape, de la comuna de Chillán, logran adquirir estufas para poder
mejorar esta situación en invierno, a la hora de encenderlas se cae la electricidad. ¿Por qué?
Porque no tienen la red eléctrica suficiente para poder entregar esto que es tan esencial para
nuestros alumnos.
Por lo tanto, exijo al Ministerio de Educación que se haga cargo de entregar una infraestructura
digna y de calidad a estos estudiantes que, a pesar de las dificultades, han logrado salir adelante y
destacar en nuestra Región de Ñuble.
Junto con eso, no puedo dejar de mencionar algo que hemos levantado con mucha fuerza desde
que asumimos: el transporte rural escolar.
Hoy, el SLEP Punilla Cordillera destina cerca del 50 por ciento de su presupuesto al transporte rural
escolar  cuando  es  una  necesidad  que  el  Ministerio  de  Educación  debiera  abordar  como
corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
DEFICIENTE APLICACIÓN DE PROTOCOLOS ANTE DETECCIÓN DE CASOS DE
ANEMIA INFECCIOSA EQUINA (OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema que afecta gravemente a aquellos amantes de los
caballos y de las tradiciones rurales chilenas, como las de la Región de Ñuble.
Hasta hace poco, Chile era un país libre de anemia infecciosa equina. El Servicio Agrícola y
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 65 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ganadero (SAG) tiene la responsabilidad irrenunciable de preservar ese estatus; sin embargo, a
pesar de contar con información suficiente, señales de alerta y denuncias reiteradas, la institución
eligió no actuar previamente, lo que es gravísimo.
Es de público conocimiento y un secreto a voces dentro del rubro que desde hace años ingresan a
territorio chileno caballos de la raza cuarto de milla provenientes de Argentina por pasos
fronterizos no habilitados, sin control sanitario, sin trazabilidad y sin ningún tipo de fiscalización
efectiva por parte del SAG.
Entonces, ¿qué ocurrió? Que ni siquiera fue el SAG el que descubrió los primeros casos de brote de
esta infección en nuestro país, sino que el Club Hípico de Santiago, que, como parte de sus
protocolos internos de control sanitario para caballos deportivos realizó exámenes preventivos a
equinos que iban a participar en competencias, y en ese contexto detectó el resultado positivo de
un brote de anemia infecciosa equina en un ejemplar.
Tras este hallazgo, el Club Hípico de Santiago notificó al Servicio Agrícola y Ganadero. Después de
que el SAG tomó conocimiento oficial del caso, confirmó el diagnóstico y activó recién los
protocolos sanitarios obligatorios, según lo que la normativa hoy establece en estos casos.
Entonces, yo tengo una crítica importante al respecto, porque la forma en que hoy el SAG está
aplicando los protocolos ante la detección de la anemia infecciosa equina es profundamente
cuestionable, desproporcionada y, además, desconectada de la realidad del mundo rural.
Desde el inicio de los brotes, hemos sido testigos de acciones arbitrarias, mal ejecutadas y
muchas veces sin una base técnica transparente, lo que no solo ha dañado la confianza en las
autoridades sanitarias, sino que además ha generado consecuencias humanas, económicas y
emocionales devastadoras para cientos de familias.
El SAG ha optado por aplicar medidas uniformes, sin considerar la realidad de cada caso y sin
diferenciar entre focos activos de exposición indirecta y animales clínicamente estables. Se han
impuesto cuarentenas totales, restricciones sin evaluación y sin riesgo real, y sacrificios forzosos,
sin permitir un proceso claro de aplicación de técnicas que son independientes.
Por eso, me surgen preguntas, porque hay mucho que decir al respecto: ¿Por qué el SAG, teniendo
conocimiento de que Chile es un país libre de anemia infecciosa equina, no implementó un plan
preventivo riguroso para preservar el estatus sanitario que teníamos?
¿Por qué el SAG, sabiendo que ingresan estos caballos -en su mayoría de la raza cuarto de milla-
desde Argentina por pasos fronterizos no habilitados no actuó con la urgencia y la responsabilidad
que la situación ameritaba?
¿Cómo se explica que el SAG, pese a que esta realidad es un secreto a voces en el mundo
ecuestre, no haya ejercido una fiscalización efectiva ni haya reforzado los controles en las zonas
fronterizas críticas de nuestro país?
¿Por qué no se ordenó la realización de un muestreo aleatorio? Esto es lo más importante, porque
con  esto,  obviamente,  podemos  tener  la  detección  preventiva  en  caballos  deportivos  y,
particularmente, en aquellos que son de alta movilidad entre las regiones y entre los países.
¿Por qué el SAG esperó que se manifestara un brote para activar recién los protocolos y las
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 66 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acciones, en vez de anticiparse como corresponde a su rol técnico y sanitario?
¿Cuántos informes internos de advertencia fueron ignorados o desestimados por parte del SAG
respecto del ingreso irregular y sin control adecuado de equinos desde Argentina?
Por lo tanto, pido oficiar a las autoridades pertinentes, para saber cuáles son los protocolos y la
rigurosidad con que estos se están aplicando, porque es inaceptable que nuestro país esté
expuesto a la anemia infecciosa equina y que, además, los protocolos no se estén aplicando como
corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD VIAL EN AUTOPISTA DEL ITATA EN
BENEFICIO DE HABITANTES DE LOCALIDAD DE QUINCHAMALÍ, REGIÓN DE
ÑUBLE (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, Quinchamalí es una localidad, un lugar donde la historia colonial, la alfarería
central y la feminidad artesanal se entrelazan en un fuerte sentido de identidad cultural. Desde su
origen, como fortaleza defensiva, hasta convertirse en un centro de alfarería icónica y en un
referente de patrimonio vivo, su historia refleja la tenacidad de la comunidad por preservar su
herencia.
Por lo mismo es que vengo en este día a exigir que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para
que asuma su responsabilidad ante la grave falta de seguridad vial en la Autopista del Itata, que
afecta directamente a los vecinos de Quinchamalí. Esa comunidad debe cruzar la autopista sin
iluminación, sin pasarelas, sin paraderos, sin barreras medianeras y sin los retornos que la ley
exige.
Esta situación incluso vulnera el artículo 19, número 7º, letra a), de la Constitución, que garantiza
el derecho de trasladarse libremente por el territorio nacional. Hoy, la autopista divide literalmente
a la población, restringiendo su libre tránsito y exponiéndola a un riesgo permanente, lo que
constituye una falta grave tanto de la concesionaria como del propio ministerio.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 67 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN PORMENORIZADA SOBRE SUMARIOS ADMINISTRATIVOS
INSTRUIDOS Y MEDIDAS Y PROTOCOLOS IMPLEMENTADOS EN LOS ÚLTIMOS
AÑOS FRENTE A DENUNCIAS DE PERSECUCIÓN Y HOSTIGAMIENTO LABORAL
EN SERVICIOS PÚBLICOS DE REGIÓN DE ÑUBLE (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por cuatro minutos y quince segundos, al Comité Mixto Social
Cristiano, Nacional Libertarios e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, creo que es absolutamente inaceptable e impresentable que en el marco de
este gobierno, que se autodefine como defensor de los trabajadores, se esté permitiendo o
tolerando la existencia de prácticas de persecución, hostigamiento y presiones indebidas al
interior de las distintas seremis de la Región de Ñuble.
Estos hechos no solo atentan contra la dignidad de las personas, sino que socavan la confianza en
la institucionalidad pública y en una función que, se supone, debe resguardar los derechos
laborales y humanos.
Resulta preocupante constatar que existen múltiples denuncias de funcionarios que han debido
enfrentar ambientes laborales hostiles, con sumarios administrativos que, en muchos casos, se
prolongan sin resolución o se utilizan como una herramienta de amedrentamiento. Esta situación
no puede seguir normalizándose bajo ningún pretexto.
Por lo tanto, solicito que se oficie a todos los servicios públicos de la Región de Ñuble para pedir
las siguientes cosas: en primer lugar, que se informe en detalle la cantidad de sumarios
administrativos iniciados en los últimos años, especificando la fecha de inicio y también el estado
actual de cada uno de estos sumarios.
En segundo lugar, el detalle de las medidas adoptadas para resolver los sumarios pendientes y
evitar demoras injustificadas.
En tercer lugar, informar sobre las acciones y protocolos implementados para prevenir y sancionar
prácticas de persecución y hostigamiento laboral.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 68 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En cuarto lugar, un compromiso expreso de generar las condiciones para que los conflictos
laborales actualmente denunciados sean abordados y resueltos de la manera más oportuna, justa
y transparente.
No es coherente que un gobierno que se ha comprometido públicamente a proteger a sus
trabajadores siga actuando de una forma contraria a esos principios. Los funcionarios públicos
merecen respeto y, a la misma vez, seguridad y justicia en el ejercicio de sus funciones. Es deber
de la autoridad garantizarlo.
En esa línea, vamos a seguir respaldando a cada uno de esos funcionarios que han sufrido la
persecución de este gobierno autodenominado defensor de los trabajadores.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
FACILITACIÓN DE MAQUINARIAS PARA TRABAJOS DE MANTENCIÓN DE
CAMINOS EN SECTOR LAS PARCELAS DE LA POSTA, COMUNA DE NINHUE
(Oficio)
La señorita CONCHA (doña sara) .-
Señor Presidente, quiero exponer una situación que viven todos los vecinos de la Región de Ñuble
en su día a día, en distintas comunas y distintos sectores.
El fin de semana tuve la oportunidad de estar en la comuna de Ninhue, visitando el sector Las
Parcelas de la Posta, donde con grandes dirigentes, como don Javier , a quien aprovecho de enviar
un saludo, pudimos recorrer y observar las condiciones en que se encuentran los caminos por los
que deben transitar los vecinos. Creo que esto es algo que afecta profundamente a los sectores
rurales. Por ello, dada la situación que tenemos con los distintos caminos, es muy importante que
el alcalde de la comuna de Ninhue pueda hacer prestación de las maquinarias que fueron
otorgadas con recursos del Gobierno Regional de Ñuble.
Por lo tanto, pido oficiar a la municipalidad de Ninhue para conocer cómo se están ocupando las
maquinarias, en qué sectores se están utilizando, para entregar en el corto o largo plazo, mientras
no  tengamos  una  pavimentación  definitiva  de  aquellos  caminos  por  donde  transitan
principalmente personas mayores, a través del trabajo con esas maquinarias, un poco más de
dignidad a los vecinos que transitan por esos caminos. Como señalé, es importante conocer cómo
se está ocupando parte de la inversión de los recursos regionales a través de esas máquinas, que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 69 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
están a disposición para que los vecinos también puedan tener una mejor calidad de vida. Me
parece impresentable que, por diferencias políticas, ideológicas, etcétera, se postergue o deje a
un lado a un sector u otro, en circunstancias de que hoy el alcalde de Ninhue debe velar por todos
los vecinos de la comuna.
Por otra parte, me parece que no tener caminos en condiciones dignas para que transiten
principalmente las personas mayores también afecta un derecho fundamental de las personas,
porque el hecho de no tener actualmente caminos dignos en ese sector -pudimos conocer in situ
las condiciones en que hoy se encuentran los caminos- las limita para tener acceso a derechos
como la educación, porque hay estudiantes que no pueden -principalmente en invierno- acceder
libremente a su derecho a la educación, porque no tienen acceso a locomoción, porque tienen
mucha dificultad para transitar.
En el caso de las personas mayores, si llega a pasar algo relacionado con una emergencia en salud
-espero que no suceda-, las ambulancias no podrían ingresar, sobre todo en invierno, por el mal
estado de los caminos.
Asimismo, los camiones aljibe muchas veces no puede llegar con algo tan básico e importante
como el agua, que es algo vital para nuestros vecinos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la municipalidad de Ninhue para saber cómo se están
utilizando las maquinarias entregadas por el gobierno regional y si existe la posibilidad de que
pueda colaborar en la mantención de los caminos que pertenecen al sector Las Parcelas de La
Posta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN Y REAJUSTE DE SUBSIDIO AL TRANSPORTE RURAL PARA 2026
(OFICIOS)
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, voy a referirme a una situación complicada, grave y urgente, que afecta al
transporte rural de la Región de Ñuble, una región mayoritariamente rural.
Los gremios y las asociaciones de buses rurales han manifestado públicamente su preocupación
por el mecanismo de postulación de compensación de tarifas, establecido en la ley N° 20.378,
advirtiendo lo que podría pasar en 2026. Señalan que el subsidio estatal ya no está cubriendo las
pérdidas reales del transporte rural que generan las tarifas rebajadas para estudiantes y adultos
mayores.
Si esta situación se mantiene, miles de estudiantes y de adultos mayores, especialmente en zonas
rurales -como ya dije, Ñuble es una región mayoritariamente rural podrían verse obligados a pagar
pasaje completo. Además, en algunos sectores han aumentado las tarifas, lo que afecta
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 70 de 186
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
directamente el acceso a la educación, a la salud y a otros servicios esenciales, sobre todo para la
población rural.
En la Región de Ñuble, el presidente del gremio de buses rurales, don José Edmundo Díaz , dijo
que el escenario es bastante crítico y que se requiere un reajuste urgente, considerando el
aumento sostenido del número de adultos mayores en nuestro país, sobre todo en la Región de
Ñuble, que lidera la cifra de longevidad y envejecimiento.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y a la
Subsecretaría de Transportes, para que informen, primero, si se está revisando o se va a revisar el
monto del subsidio para ajustarlo a los costos actuales del transporte rural; segundo, qué medidas
se están evaluando con el fin de asegurar que el beneficio tarifario que hoy se entrega para
estudiantes y adultos mayores se pueda mantener en 2026; tercero, el calendario de trabajo con
los gremios, donde los acuerdos que se alcancen involucren a todos; cuarto, acerca de la
metodología a utilizar para calcular el subsidio en cada una de las regiones, considerando las
diferencias territoriales, y, finalmente, que informen si se va a considerar un aumento progresivo,
ajustes al beneficio o reajustes ligados al IPC.
En el transporte rural este beneficio no es un lujo, sino más bien una necesidad. Hablamos de un
servicio público esencial para nuestros estudiantes. Yo fui estudiante de sector rural y sé lo que
significa el costo del pasaje. No es lo mismo que trasladarse en la ciudad. Es un beneficio
necesario e importante para las familias de sectores apartados que dependen de él para
trasladarse a los establecimientos educacionales, a los consultorios y a los lugares de trabajo.
Por lo tanto, eliminar este beneficio tarifario afectará directamente a los grupos más vulnerables
de los sectores rurales, sobre todo de la Región de Ñuble.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 71 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas para la correcta fiscalización del
cumplimiento de la normativa nacional sobre producción y exportación de vinos y ante las
denuncias y oficios enviados por la venta del producto Casillero del Diablo Belight y Exportación
Selecto Frutal, indicando las sanciones aplicadas por el Ministerio de Agricultura a Viña Concha y
Toro  por  la  venta  de  esos  productos  bajo  la  denominación  vino,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requiere. (96445 de 25/03/2025). A Ministerio de Agricultura.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas para la correcta fiscalización del
cumplimiento de la normativa nacional sobre producción y exportación de vinos y ante las
denuncias y oficios enviados por la venta del producto Casillero del Diablo Belight y Exportación
Selecto Frutal, indicando las sanciones aplicadas por el Ministerio de Agricultura a Viña Concha y
Toro  por  la  venta  de  esos  productos  bajo  la  denominación  vino,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requiere. (96446 de 25/03/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas para la correcta fiscalización del
cumplimiento de la normativa nacional sobre producción y exportación de vinos y ante las
denuncias y oficios enviados por la venta del producto Casillero del Diablo Belight y Exportación
Selecto Frutal, indicando las sanciones aplicadas por el Ministerio de Agricultura a Viña Concha y
Toro  por  la  venta  de  esos  productos  bajo  la  denominación  vino,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requiere. (96447 de 25/03/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Razones que han llevado a Cotrisa S.A. a no iniciar su
funcionamiento de compra de trigo en la Región de Ñuble durante la época de cosecha 2024-2025,
las acciones a adoptar por parte de las autoridades agrícolas para mantener un precio nacional del
trigo competitivo y prevenir una eventual caída del mismo en la presente temporada en la
próxima cosecha y las medidas a tomar con la finalidad de proteger a los pequeños y medianos
agricultores ante eventuales variaciones del precio del trigo en el mercado nacional. (96839 de
31/03/2025). A Intendencia de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 72 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Razones que han llevado a Cotrisa S.A. a no iniciar su
funcionamiento de compra de trigo en la Región de Ñuble durante la época de cosecha 2024-2025,
las acciones a adoptar por parte de las autoridades agrícolas para mantener un precio nacional del
trigo competitivo y prevenir una eventual caída del mismo en la presente temporada en la
próxima cosecha y las medidas a tomar con la finalidad de proteger a los pequeños y medianos
agricultores ante eventuales variaciones del precio del trigo en el mercado nacional. (96840 de
31/03/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Motivos por los que, a la fecha, no se ha terminado de ejecutar el
proyecto de reconstrucción del puente sobre el rio Cholguán en la comuna de Yungay, las
sanciones aplicadas a la empresa contratista que licitó y no ha finalizado las obras y el plan de
trabajo de las autoridades comunales y regionales, para retomar en el año 2025, la ejecución del
proyecto señalado. (96806 de 31/03/2025). A Municipalidad de Yungay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Motivos por los que, a la fecha, no se ha terminado de ejecutar el
proyecto de reconstrucción del puente sobre el rio Cholguán en la comuna de Yungay, las
sanciones aplicadas a la empresa contratista que licitó y no ha finalizado las obras y el plan de
trabajo de las autoridades comunales y regionales, para retomar en el año 2025, la ejecución del
proyecto señalado. (96805 de 31/03/2025). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 73 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Concha , doña Sara . Existencia de proyectos de construcción de un camino de acceso
directo a los sectores Portal de la Luna y El Oratorio, de la comuna de San Nicolás. (96808 de
31/03/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de adoptar todas las medidas de resguardo necesarias,
estableciendo los más rigurosos criterios, con la finalidad de asegurar que quienes ejecuten
iniciativas con financiamiento público no tengan antecedentes penales ni inhabilidades que
resulten nocivas o dañinas a la finalidad del proyecto mismo, por las consideraciones que expone.
(96807 de 31/03/2025). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Existencia de proyectos de construcción de un camino de acceso
directo a los sectores Portal de la Luna y El Oratorio, de la comuna de San Nicolás. (96809 de
31/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas o que se implementarán para mejorar la
calidad de vida de los vecinos de la villa San Francisco en relación con el problema que denuncia,
la situación actual del sector considerado dentro Plan Regulador Comunal de la comuna de Quillón
y la existencia de proyectos de construcción de un sistema de saneamiento para la recolección y
eliminación de las aguas residuales y aguas lluvias. (96811 de 31/03/2025). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 74 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas o que se implementarán para mejorar la
calidad de vida de los vecinos de la Villa San Francisco en relación con el problema que denuncia,
la situación actual del sector considerado dentro Plan Regulador Comunal de la comuna de Quillón
y la existencia de proyectos de construcción de un sistema de saneamiento para la recolección y
eliminación de las aguas residuales y aguas lluvias. (96810 de 31/03/2025). A Municipalidad de
Quillón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas o que se implementarán para mejorar la
calidad de vida de los vecinos de la villa San Francisco en relación con el problema que denuncia,
la situación actual del sector considerado dentro Plan Regulador Comunal de la comuna de Quillón
y la existencia de proyectos de construcción de un sistema de saneamiento para la recolección y
eliminación de las aguas residuales y aguas lluvias. (96813 de 31/03/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas o que se implementarán para mejorar la
calidad de vida de los vecinos de la villa San Francisco en relación con el problema que denuncia,
la situación actual del sector considerado dentro Plan Regulador Comunal de la comuna de Quillón
y la existencia de proyectos de construcción de un sistema de saneamiento para la recolección y
eliminación de las aguas residuales y aguas lluvias. (96812 de 31/03/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 75 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas o por implementar por el gobierno para la
habilitación de aplicaciones móviles desarrolladas o asociadas a organismos públicos, para incluir
modalidades de uso adaptadas a las necesidades de personas con discapacidad sensorial visual
y/o auditiva y las dispuestas para la habilitación de páginas web desarrolladas o asociadas a
organismos públicos, para incluir modalidades de uso adaptadas a las necesidades de personas
con discapacidad sensorial visual y/o auditiva. Asimismo, señale los planes para desarrollar de
aplicaciones móviles que sean un servicio de apoyo para otorgar condiciones de mayor autonomía
funcional a personas con discapacidad sensorial visual y/o auditiva. (96826 de 31/03/2025). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Motivos por los que, a la fecha, no se han ejecutado los trabajos
comprometidos por la cartera de obras públicas en el proyecto de infraestructura vial "Camino By-
Pass Coelemu", a pesar de las gestiones realizadas a finales de 2022 por las autoridades locales
para su reactivación, indicando el plan de trabajo del Ministerio de Obras Públicas, Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas y la Dirección de Vialidad de la Región de Ñuble, para la
ejecución de la construcción del puente, la colocación del pavimento asfáltico y su demarcación,
con el propósito de finalizar el proyecto de infraestructura vial “Camino By-Pass Coelemu” en el
corto o mediano plazo. (96825 de 31/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas o por implementar por el gobierno para la
habilitación de aplicaciones móviles desarrolladas o asociadas a organismos públicos, para incluir
modalidades de uso adaptadas a las necesidades de personas con discapacidad sensorial visual
y/o auditiva y las dispuestas para la habilitación de páginas web desarrolladas o asociadas a
organismos públicos, para incluir modalidades de uso adaptadas a las necesidades de personas
con discapacidad sensorial visual y/o auditiva. Asimismo, señale los planes para desarrollar de
aplicaciones móviles que sean un servicio de apoyo para otorgar condiciones de mayor autonomía
funcional a personas con discapacidad sensorial visual y/o auditiva. (96828 de 31/03/2025). A
Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 76 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas implementadas o por implementar por el gobierno para la
habilitación de aplicaciones móviles desarrolladas o asociadas a organismos públicos, para incluir
modalidades de uso adaptadas a las necesidades de personas con discapacidad sensorial visual
y/o auditiva y las dispuestas para la habilitación de páginas web desarrolladas o asociadas a
organismos públicos, para incluir modalidades de uso adaptadas a las necesidades de personas
con discapacidad sensorial visual y/o auditiva. Asimismo, señale los planes para desarrollar de
aplicaciones móviles que sean un servicio de apoyo para otorgar condiciones de mayor autonomía
funcional a personas con discapacidad sensorial visual y/o auditiva. (96827 de 31/03/2025). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Situación que afecta a la Villa Santa María , de la comuna de
Coelemu, indicando si existe algún proyecto de construcción de un sistema de saneamiento para
la recolección y eliminación de las aguas residuales y aguas lluvias. (96815 de 31/03/2025). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de que se pronuncie sobre el caso que expone u otros
sobre los que haya tomado conocimiento, indicando las medidas a adoptar, con la finalidad de
evitar que personas condenadas por delitos contra menores de edad, con anterioridad a la
publicación de la ley N° 20.594, trabajen en espacios educativos y similares. (96814 de
31/03/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 77 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Situación que afecta a la Villa Santa María , de la comuna de
Coelemu, indicando si existe algún proyecto de construcción de un sistema de saneamiento para
la recolección y eliminación de las aguas residuales y aguas lluvias. (96817 de 31/03/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Situación que afecta a la Villa Santa María , de la comuna de
Coelemu, indicando si existe algún proyecto de construcción de un sistema de saneamiento para
la recolección y eliminación de las aguas residuales y aguas lluvias. (96816 de 31/03/2025). A
Municipalidad de Coelemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Situación que afecta a la Villa Santa María , de la comuna de
Coelemu, indicando si existe algún proyecto de construcción de un sistema de saneamiento para
la recolección y eliminación de las aguas residuales y aguas lluvias. (96818 de 31/03/2025). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Situación administrativa actual del proyecto "Construcción
Urbanización Villa El Conquistador, comuna de Coelemu", las sanciones aplicadas a la empresa
contratista a cargo y los nuevos llamados a licitación para concluirlo. (96820 de 31/03/2025). A
Municipalidad de Coelemu.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 78 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Situación administrativa actual del proyecto "Construcción
Urbanización Villa El Conquistador, comuna de Coelemu", las sanciones aplicadas a la empresa
contratista a cargo y los nuevos llamados a licitación para concluirlo. (96819 de 31/03/2025). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Medidas que implementará el Gobierno para garantizar el
cumplimiento efectivo de la ley Nº20.422 durante el año 2025, en particular la obligación
establecida en el artículo 45, sobre inclusión laboral de personas con discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez en los organismos del Estado. (96822 de 31/03/2025). A Servicio de la
Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Medidas que implementará el Gobierno para garantizar el
cumplimiento efectivo de la ley Nº20.422 durante el año 2025, en particular la obligación
establecida en el artículo 45, sobre inclusión laboral de personas con discapacidad o asignatarias
de pensión de invalidez en los organismos del Estado. (96821 de 31/03/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Motivos por los que, a la fecha, no se han ejecutado los trabajos
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 79 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comprometidos por la cartera de obras públicas en el proyecto de infraestructura vial "Camino By-
Pass Coelemu", a pesar de las gestiones realizadas a finales de 2022 por las autoridades locales
para su reactivación, indicando el plan de trabajo del Ministerio de Obras Públicas, Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas y la Dirección de Vialidad de la Región de Ñuble, para la
ejecución de la construcción del puente, la colocación del pavimento asfáltico y su demarcación,
con el propósito de finalizar el proyecto de infraestructura vial “Camino By-Pass Coelemu” en el
corto o mediano plazo. (96824 de 31/03/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Motivos por los que, a la fecha, no se han ejecutado los trabajos
comprometidos por la cartera de obras públicas en el proyecto de infraestructura vial "Camino By-
Pass Coelemu", a pesar de las gestiones realizadas a finales de 2022 por las autoridades locales
para su reactivación, indicando el plan de trabajo del Ministerio de Obras Públicas, Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas y la Dirección de Vialidad de la Región de Ñuble, para la
ejecución de la construcción del puente, la colocación del pavimento asfáltico y su demarcación,
con el propósito de finalizar el proyecto de infraestructura vial “Camino By-Pass Coelemu” en el
corto o mediano plazo. (96823 de 31/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha  , doña Sara . Razones que han llevado a Cotrisa S.A. a no iniciar su
funcionamiento de compra de trigo en la Región de Ñuble durante la época de cosecha 2024-2025,
las acciones a adoptar por parte de las autoridades agrícolas para mantener un precio nacional del
trigo competitivo y prevenir una eventual caída del mismo en la presente temporada en la
próxima cosecha y las medidas a tomar con la finalidad de proteger a los pequeños y medianos
agricultores ante eventuales variaciones del precio del trigo en el mercado nacional. (96841 de
31/03/2025). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 80 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Concha  , doña Sara . Razones que han llevado a Cotrisa S.A. a no iniciar su
funcionamiento de compra de trigo en la Región de Ñuble durante la época de cosecha 2024-2025,
las acciones a adoptar por parte de las autoridades agrícolas para mantener un precio nacional del
trigo competitivo y prevenir una eventual caída del mismo en la presente temporada en la
próxima cosecha y las medidas a tomar con la finalidad de proteger a los pequeños y medianos
agricultores ante eventuales variaciones del precio del trigo en el mercado nacional. (96842 de
31/03/2025). A Comisión Nacional de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Situación que estaría afectando a la villa Santa Ana , perteneciente
a la comuna de Coelemu, en cuanto a la falta de un sistema de alcantarillado en dicha zona,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán, a fin de mejorar la calidad de vida de las
y los vecinos afectados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(97124 de 07/04/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Situación que estaría afectando a la villa Santa Ana , perteneciente
a la comuna de Coelemu, en cuanto a la falta de un sistema de alcantarillado en dicha zona,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán, a fin de mejorar la calidad de vida de las
y los vecinos afectados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(97123 de 07/04/2025). A Municipalidad de Coelemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Situación que estaría afectando a la villa Santa Ana , perteneciente
a la comuna de Coelemu, en cuanto a la falta de un sistema de alcantarillado en dicha zona,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán, a fin de mejorar la calidad de vida de las
y los vecinos afectados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(97126 de 07/04/2025). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 81 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Situación que estaría afectando a la villa Santa Ana , perteneciente
a la comuna de Coelemu, en cuanto a la falta de un sistema de alcantarillado en dicha zona,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán, a fin de mejorar la calidad de vida de las
y los vecinos afectados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(97125 de 07/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina ; -Diputada Ahumada , doña Yovana  ; -Diputado Araya, don
Cristián ; -Diputado Arroyo, don Roberto  ; -Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; -Diputada Concha ,
doña Sara ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Durán, don Eduardo  ; -Diputado Irarrázaval,
don Juan  ; -Diputada Medina , doña Karen ;  -Diputada Morales, doña Carla  ; -Diputada Muñoz ,
doña Francesca  ; -Diputada Pérez , doña Marlene  ; -Diputada Raphael , doña Marcia  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de la ley N° 21.372 (conocida
como " ley Mila "), que garantiza el derecho al acompañamiento de niños, niñas, adolescentes y
mujeres gestantes durante su atención de salud, detallando especialmente la cantidad de
fiscalizaciones realizadas hasta la fecha en establecimientos de salud públicos y privados, así
como los principales hallazgos o incumplimientos detectados al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (97185 de 07/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Obras de construcción, reposición y conservación de las calles de
la Región de Ñuble, y. en específico, informe de forma documentada el catastro de aceras y
calzadas, identificando el número de licitaciones realizadas desde 2022 a la fecha, como,
asimismo, refiérase a la fiscalización y sus resultados, respecto a la calidad, durabilidad de
asfaltos y mezclas asfálticas utilizadas para construcción, reposición y conservación de aceras y
calzadas catastradas, desde 2022 a la fecha. (97137 de 07/04/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 82 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Concha , doña Sara . Obras de construcción, reposición y conservación de las calles de
la Región de Ñuble, en específico informe de forma documentada el catastro de aceras y calzadas,
identificando el número de licitaciones realizadas desde 2022 a la fecha. Asimismo, refiérase a la
fiscalización y sus resultados respecto a la calidad, durabilidad de asfaltos y mezclas asfálticas
utilizadas para construcción, reposición y conservación de aceras y calzadas catastradas, desde
2022 a la fecha. (97138 de 07/04/2025). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
-Diputada Concha , doña Sara . Obras de construcción, reposición y conservación de las calles de
la Región de Ñuble, en específico informe de forma documentada el catastro de aceras y calzadas,
identificando el número de licitaciones realizadas desde 2022 a la fecha. Asimismo, refiérase a la
fiscalización y sus resultados, respecto a la calidad, durabilidad de asfaltos y mezclas asfálticas
utilizadas para construcción, reposición y conservación de aceras y calzadas catastradas, desde
2022 a la fecha. (97139 de 07/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de disponer una revisión exhaustiva del estado de las
luminarias públicas ubicadas en el sector de Victoriano García, comprendido entre las calles
Carrera, Catedral y Sargento Aldea , a fin de evaluar la posibilidad de realizar las reparaciones que
sean necesarias. Asimismo, considere la factibilidad de instalar luminarias adicionales en los
sectores donde se considere pertinente, con el fin de mejorar la visibilidad y seguridad en dichos
puntos, dado el contexto actual y las preocupaciones de los residentes. (97968 de 09/04/2025). A
Municipalidad de Portezuelo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara . Aumento en los hechos de violencia que se han registrado en
diversos establecimientos educacionales del país (considerando en particular el reciente caso
ocurrido en el Liceo María Ward , de la comuna de San Ignacio), detallando especialmente los
planes, programas o políticas públicas que se encuentren en implementación por parte del
ministerio que dirige, a fin de abordar y prevenir tales hechos, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (99882 de 15/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Concha, doña Sara . Procesos de rendición de cuentas efectuados por las embajadas de
Chile en el extranjero, desde marzo del año 2022 hasta la fecha, detallando especialmente la
eventual  existencia  de  irregularidades,  retrasos  o  ausencias,  así  como  los  procedimientos
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 83 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
administrativos o disciplinarios iniciados al respecto, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (99920 de 15/04/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Concha, doña Sara . Mal estado en que se encontraría el Camino Maule, en la ruta que
une Rucapequén con Larqui, afectando la calidad de vida de los habitantes del sector rural de su
comuna, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y
por las consideraciones que plantea. (99940 de 16/04/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Proyectos de embalses Nueva La Punilla, Zapallar , Chillá y Niblinto
, indicando las fechas clave correspondientes a cada una de las etapas que indica, las personas
naturales y jurídicas responsables de cada una de ellas, los montos de inversión fiscal y privado
asignados y/o ejecutados en cada etapa, discriminando la fuente de financiamiento y los procesos
judiciales,  administrativos  o  sancionatorios  asociados  a  los  proyectos,  indicando  etapa
involucrada, naturaleza del proceso, estado procesal y partes intervinientes, si corresponde.
(102463 de 08/05/2025). A Comisión Nacional de Riego.
-Diputada Concha , doña Sara . Proyectos de embalses Nueva La Punilla, Zapallar , Chillá y Niblinto
, indicando las fechas clave correspondientes a cada una de las etapas que indica, las personas
naturales y jurídicas responsables de cada una de ellas, los montos de inversión fiscal y privado
asignados y/o ejecutados en cada etapa, discriminando la fuente de financiamiento y los procesos
judiciales,  administrativos  o  sancionatorios  asociados  a  los  proyectos,  indicando  etapa
involucrada, naturaleza del proceso, estado procesal y partes intervinientes, si corresponde.
(102464 de 08/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada Concha , doña Sara . Proyectos de embalses Nueva La Punilla, Zapallar , Chillá y Niblinto
, indicando las fechas clave correspondientes a cada una de las etapas que indica, las personas
naturales y jurídicas responsables de cada una de ellas, los montos de inversión fiscal y privado
asignados y/o ejecutados en cada etapa, discriminando la fuente de financiamiento y los procesos
judiciales,  administrativos  o  sancionatorios  asociados  a  los  proyectos,  indicando  etapa
involucrada, naturaleza del proceso, estado procesal y partes intervinientes, si corresponde.
(102465 de 08/05/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Concha , doña Sara . Proyectos de embalses Nueva La Punilla, Zapallar , Chillá y Niblinto
, indicando las fechas clave correspondientes a cada una de las etapas que indica, las personas
naturales y jurídicas responsables de cada una de ellas, los montos de inversión fiscal y privado
asignados y/o ejecutados en cada etapa, discriminando la fuente de financiamiento y los procesos
judiciales,  administrativos  o  sancionatorios  asociados  a  los  proyectos,  indicando  etapa
involucrada, naturaleza del proceso, estado procesal y partes intervinientes, si corresponde.
(102466 de 08/05/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas adoptadas para la prevención de enfermedades
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 84 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respiratorias durante el período otoño e invierno 2025 en la Región de Ñuble, indicando las
adoptadas o por adoptar, con la finalidad otorgar una adecuada respuesta al aumento de casos de
enfermedades respiratorias, con la finalidad de alcanzar las metas propuestas para el plan de
vacunación 2025. (102467 de 08/05/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas adoptadas para la prevención de enfermedades
respiratorias durante el período otoño e invierno 2025 en la Región de Ñuble, indicando las
adoptadas o por adoptar, con la finalidad otorgar una adecuada respuesta al aumento de casos de
enfermedades respiratorias, con la finalidad de alcanzar las metas propuestas para el plan de
vacunación 2025. (102468 de 08/05/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas adoptadas para la prevención de enfermedades
respiratorias durante el período otoño e invierno 2025 en la Región de Ñuble, indicando las
adoptadas o por adoptar, con la finalidad otorgar una adecuada respuesta al aumento de casos de
enfermedades respiratorias, con la finalidad de alcanzar las metas propuestas para el plan de
vacunación 2025. (102469 de 08/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas adoptadas para la prevención de enfermedades
respiratorias durante el período otoño e invierno 2025 en la Región de Ñuble, indicando las
adoptadas o por adoptar, con la finalidad otorgar una adecuada respuesta al aumento de casos de
enfermedades respiratorias, con la finalidad de alcanzar las metas propuestas para el plan de
vacunación 2025. (102470 de 08/05/2025). A Servicio de Salud Ñuble.
-Diputada Concha , doña Sara . Remita antecedentes relativos a la creación de la Unidad de
Programación y Difusión de los Patrimonios del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, indicando
los gastos ejecutados por contrataciones, tratos directos, licitaciones y servicios profesionales de
esa unidad en los años 2024 y 2025, las transferencias realizadas desde ella a instituciones
privadas y las auditorías externas o realizadas por la Contraloría General de la República, para
evaluar su funcionamiento. (102471 de 08/05/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
-Diputada Concha , doña Sara . Remita antecedentes relativos a la creación de la Unidad de
Programación y Difusión de los Patrimonios del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, indicando
los gastos ejecutados por contrataciones, tratos directos, licitaciones y servicios profesionales de
esa unidad en los años 2024 y 2025, las transferencias realizadas desde ella a instituciones
privadas y las auditorías externas o realizadas por la Contraloría General de la República, para
evaluar su funcionamiento. (102472 de 08/05/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
-Diputada Concha , doña Sara . Remita antecedentes relativos a la creación de la Unidad de
Programación y Difusión de los Patrimonios del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, indicando
los gastos ejecutados por contrataciones, tratos directos, licitaciones y servicios profesionales de
esa unidad en los años 2024 y 2025, las transferencias realizadas desde ella a instituciones
privadas y las auditorías externas o realizadas por la Contraloría General de la República, para
evaluar su funcionamiento. (102473 de 08/05/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 85 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Veracidad o exactitud de lo denunciado en los medios de
comunicación, en relación con la difusión de las orientaciones técnicas por parte del Servicio Mejor
Niñez, con anterioridad a la publicación del respectivo concurso público, así como las medidas que
se han implementado o que se implementarán con la finalidad de resguardar la legalidad y
transparencia en los procesos de licitación de organismos colaboradores del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia. (102556 de 12/05/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
-Diputada Concha , doña Sara . Veracidad o exactitud de lo denunciado en los medios de
comunicación, en relación con la difusión de las orientaciones técnicas por parte del Servicio Mejor
Niñez, con anterioridad a la publicación del respectivo concurso público, así como las medidas que
se han implementado o que se implementarán con la finalidad de resguardar la legalidad y
transparencia en los procesos de licitación de organismos colaboradores del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia. (102557 de 12/05/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Concha , doña Sara . Veracidad o exactitud de lo denunciado en los medios de
comunicación, en relación con la difusión de las orientaciones técnicas por parte del Servicio Mejor
Niñez, con anterioridad a la publicación del respectivo concurso público, así como las medidas que
se han implementado o que se implementarán con la finalidad de resguardar la legalidad y
transparencia en los procesos de licitación de organismos colaboradores del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia. (102558 de 12/05/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
-Diputada Concha , doña Sara . Remita el Inventario Público de Obras Hidráulicas, actualizado a la
fecha, perteneciente al Catastro Público de Aguas, informando respecto del embalse Coihueco , en
la Región de Ñuble, su carácter público o privado, tipología, las personas naturales o jurídicas
responsables de su operación o mantenimiento, con un detalle documentado del cumplimiento de
obligaciones legales en su administración, incluyendo: planes de inspección, estructural, planes de
monitoreo de seguridad, limpieza de sedimentos acumulados, control de niveles de agua y la
existencia y ejecución de planes de emergencia. Asimismo, señale si existen procesos judiciales,
administrativos o sancionatorios vigentes o concluidos relativos a incumplimientos en materia de
seguridad o mantenimiento de dicho embalse. (102559 de 12/05/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
-Diputada Concha , doña Sara . Remita el Inventario Público de Obras Hidráulicas, actualizado a la
fecha, perteneciente al Catastro Público de Aguas, informando respecto del embalse Coihueco , en
la Región de Ñuble, su carácter público o privado, tipología, las personas naturales o jurídicas
responsables de su operación o mantenimiento, con un detalle documentado del cumplimiento de
obligaciones legales en su administración, incluyendo: planes de inspección, estructural, planes de
monitoreo de seguridad, limpieza de sedimentos acumulados, control de niveles de agua y la
existencia y ejecución de planes de emergencia. Asimismo, señale si existen procesos judiciales,
administrativos o sancionatorios vigentes o concluidos relativos a incumplimientos en materia de
seguridad o mantenimiento de dicho embalse. (102560 de 12/05/2025). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 86 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Concha , doña Sara . Remita el Inventario Público de Obras Hidráulicas, actualizado a la
fecha, perteneciente al Catastro Público de Aguas, informando respecto del embalse Coihueco , en
la Región de Ñuble, su carácter público o privado, tipología, las personas naturales o jurídicas
responsables de su operación o mantenimiento, con un detalle documentado del cumplimiento de
obligaciones legales en su administración, incluyendo: planes de inspección, estructural, planes de
monitoreo de seguridad, limpieza de sedimentos acumulados, control de niveles de agua y la
existencia y ejecución de planes de emergencia. Asimismo, señale si existen procesos judiciales,
administrativos o sancionatorios vigentes o concluidos relativos a incumplimientos en materia de
seguridad o mantenimiento de dicho embalse. (102561 de 12/05/2025). A Dirección de Aguas.
-Diputada Concha , doña Sara . Situación del Cesfam Ultraestación Doctor Raúl San Martín
González , de Ñuble, y los motivos de por qué no se estaría haciendo entrega de medicamentos a
los pacientes y la eventual falta de medicamentos en otros centros asistenciales de la región,
indicando las medidas que se han implementado, o que se implementarán, por parte de las
autoridades correspondientes para subsanar la situación denunciada. (102562 de 12/05/2025). A
Ministerio de Salud.
-Diputada Concha , doña Sara . Situación del Cesfam Ultraestación Doctor Raúl San Martín
González , de Ñuble, y los motivos de por qué no se estaría haciendo entrega de medicamentos a
los pacientes y la eventual falta de medicamentos en otros centros asistenciales de la región,
indicando las medidas que se han implementado o que se implementarán, por parte de las
autoridades correspondientes para subsanar la situación denunciada. (102563 de 12/05/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
-Diputada Concha , doña Sara . Situación del Cesfam Ultraestación Doctor Raúl San Martín
González , de Ñuble, y los motivos de por qué no se estaría haciendo entrega de medicamentos a
los pacientes y la eventual falta de medicamentos en otros centros asistenciales de la región,
indicando las medidas que se han implementado o que se implementarán, por parte de las
autoridades correspondientes para subsanar la situación denunciada. (102564 de 12/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
-Diputada Concha , doña Sara . Situación del Cesfam Ultraestación Doctor Raúl San Martín
González , de Ñuble, y los motivos de por qué no se estaría haciendo entrega de medicamentos a
los pacientes y la eventual falta de medicamentos en otros centros asistenciales de la región,
indicando las medidas que se han implementado o que se implementarán, por parte de las
autoridades correspondientes para subsanar la situación denunciada. (102565 de 12/05/2025). A
Municipalidad de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Estado actual del proceso de atención de la señora Rosa Flores
Barrientos , vecina de la comuna de Chillán, explicando la razón por la cual no ha sido derivada a
un centro donde se le realice la yodoterapia. Indique, además, la posibilidad de que se gestione tal
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 87 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
derivación en el menor plazo posible. Asimismo, refiérase a la factibilidad de que se conciban
medidas para evitar situaciones como estas. (102888 de 14/05/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Concha , doña Sara . Estado actual del proceso de atención de la señora Rosa Flores
Barrientos , vecina de la comuna de Chillán, explicando la razón por la cual no ha sido derivada a
un centro donde se le realice la yodoterapia. Indique, además, la posibilidad de que se gestione tal
derivación en el menor plazo posible. Asimismo, refiérase a la factibilidad de que se conciban
medidas para evitar situaciones como estas. (102889 de 14/05/2025). A Servicio de Salud Ñuble.
-Diputada Concha , doña Sara . Estado actual del proceso de atención de la señora Rosa Flores
Barrientos , vecina de la comuna de Chillán, explicando la razón por la cual no ha sido derivada a
un centro donde se le realice la yodoterapia. Indique, además, la posibilidad de que se gestione tal
derivación en el menor plazo posible. Asimismo, refiérase a la factibilidad de que se conciban
medidas para evitar situaciones como estas. (102890 de 14/05/2025). A Superintendencia de
Salud.
-Diputada Concha , doña Sara . Estado actual del caso de Greme Toro Quiñones, en la lista de
espera quirúrgica correspondiente. Asimismo, la factibilidad de priorizar la intervención, dados los
antecedentes clínicos y el riesgo de complicaciones.Junto con esto, que se informe las medidas
que se tomarán. (102891 de 14/05/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Concha , doña Sara . Estado actual del caso de Greme Toro Quiñones, en la lista de
espera quirúrgica correspondiente. Asimismo, la factibilidad de priorizar la intervención, dados los
antecedentes clínicos y el riesgo de complicaciones. Junto con esto, que se informe las medidas
que se tomarán. (102892 de 14/05/2025). A Servicio de Salud Ñuble.
-Diputada Concha , doña Sara . Estado actual del caso de Greme Toro Quiñones, en la lista de
espera quirúrgica correspondiente. Asimismo, la factibilidad de priorizar la intervención, dados los
antecedentes clínicos y el riesgo de complicaciones. Junto con esto, que se informe las medidas
que se tomarán. (102893 de 14/05/2025). A Superintendencia de Salud.
-Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de agilizar la programación quirúrgica de la señora
María Judith Pérez Contreras , cuya condición puede deteriorarse con el paso del tiempo.
Asimismo, evitar la repetición innecesaria de exámenes preoperatorios. Finalmente, refiérase a las
soluciones que se están implementando para mejorar el sistema de listas de espera. (102894 de
14/05/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de agilizar la programación quirúrgica de la señora
María Judith Pérez Contreras , cuya condición puede deteriorarse con el paso del tiempo.
Asimismo, evitar la repetición innecesaria de exámenes preoperatorios. Finalmente, refiérase a las
soluciones que se están implementando para mejorar el sistema de listas de espera. (102895 de
14/05/2025). A Servicio de Salud Ñuble.
-Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de agilizar la programación quirúrgica de la señora
María Judith Pérez Contreras , cuya condición puede deteriorarse con el paso del tiempo.
Asimismo, evitar la repetición innecesaria de exámenes preoperatorios. Finalmente, refiérase a las
soluciones que se están implementando para mejorar el sistema de listas de espera. (102896 de
14/05/2025). A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 88 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputada Concha , doña
Sara . Denuncia referida al Colegio Particular Subvencionado Santo Tomás, de La Pintana, en
cuanto al uso, en el nivel de octavo básico, del libro titulado "No somos los Beatles", texto que
presentaría contenido de carácter sexual explícito e inadecuado para menores de 16 años,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento urgente respecto de los
hechos denunciados, indicando, además, las acciones que se implementarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102819 de 14/05/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104880 de 04/06/2025). A Municipalidad de Alhué.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104881 de 04/06/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 89 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (104882 de 04/06/2025). A Municipalidad de Ancud.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104883 de 04/06/2025). A Municipalidad de Andacollo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104884 de 04/06/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104885 de 04/06/2025). A Municipalidad de Buin.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104886 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104887 de 04/06/2025). A Municipalidad de Calbuco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 90 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104888 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cañete.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104889 de 04/06/2025). A Municipalidad de Carahue.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104890 de 04/06/2025). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104891 de 04/06/2025). A Municipalidad de Catemu.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104892 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 91 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (104893 de 04/06/2025). A Municipalidad de Chanco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104894 de 04/06/2025). A Municipalidad de Chépica.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104895 de 04/06/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104896 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cholchol.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104897 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cisnes.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104898 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 92 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104899 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cochamó.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104900 de 04/06/2025). A Municipalidad de Coelemu.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104901 de 04/06/2025). A Municipalidad de Coihueco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104902 de 04/06/2025). A Municipalidad de Colchane.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104903 de 04/06/2025). A Municipalidad de Coltauco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 93 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (104904 de 04/06/2025). A Municipalidad de Concepción.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104905 de 04/06/2025). A Municipalidad de Copiapó.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104906 de 04/06/2025). A Municipalidad de Corral.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104907 de 04/06/2025). A Municipalidad de Curacautín.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104908 de 04/06/2025). A Municipalidad de Curicó.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104909 de 04/06/2025). A Municipalidad de Doñihue.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 94 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104910 de 04/06/2025). A Municipalidad de El Monte.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104911 de 04/06/2025). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104912 de 04/06/2025). A Municipalidad de Freire.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104913 de 04/06/2025). A Municipalidad de Freirina.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104914 de 04/06/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 95 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (104915 de 04/06/2025). A Municipalidad de Galvarino.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104916 de 04/06/2025). A Municipalidad de Graneros.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104917 de 04/06/2025). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104918 de 04/06/2025). A Municipalidad de Huasco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104919 de 04/06/2025). A Municipalidad de Independencia.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104920 de 04/06/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 96 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104921 de 04/06/2025). A Municipalidad de La Granja.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104922 de 04/06/2025). A Municipalidad de La Reina.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104923 de 04/06/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104924 de 04/06/2025). A Municipalidad de Lanco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104925 de 04/06/2025). A Municipalidad de Lebu.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 97 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (104926 de 04/06/2025). A Municipalidad de Litueche.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104927 de 04/06/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104928 de 04/06/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104929 de 04/06/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104930 de 04/06/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104931 de 04/06/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 98 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104932 de 04/06/2025). A Municipalidad de Lumaco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104933 de 04/06/2025). A Municipalidad de Machalí.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104934 de 04/06/2025). A Municipalidad de Máfil.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104935 de 04/06/2025). A Municipalidad de Maipú.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104936 de 04/06/2025). A Municipalidad de María Elena.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 99 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (104937 de 04/06/2025). A Municipalidad de Mariquina.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104938 de 04/06/2025). A Municipalidad de Maullín.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104939 de 04/06/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104940 de 04/06/2025). A Municipalidad de Mostazal.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104941 de 04/06/2025). A Municipalidad de Nancagua.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104942 de 04/06/2025). A Municipalidad de Navidad.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 100 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104943 de 04/06/2025). A Municipalidad de Ninhue.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104944 de 04/06/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104945 de 04/06/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104946 de 04/06/2025). A Municipalidad de Olmué.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104947 de 04/06/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 101 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (104948 de 04/06/2025). A Municipalidad de Paine.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104949 de 04/06/2025). A Municipalidad de Paredones.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104950 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104951 de 04/06/2025). A Municipalidad de Penco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104952 de 04/06/2025). A Municipalidad de Peralillo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104953 de 04/06/2025). A Municipalidad de Perquenco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 102 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104954 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pica.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104955 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pinto.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104956 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pirque.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104957 de 04/06/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104958 de 04/06/2025). A Municipalidad de Primavera.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 103 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (104959 de 04/06/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104960 de 04/06/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104961 de 04/06/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104962 de 04/06/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104963 de 04/06/2025). A Municipalidad de Queilén.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104964 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quemchi.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 104 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104965 de 04/06/2025). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104966 de 04/06/2025). A Municipalidad de Rauco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104967 de 04/06/2025). A Municipalidad de Renaico.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104968 de 04/06/2025). A Municipalidad de Renca.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104969 de 04/06/2025). A Municipalidad de Requínoa.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 105 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (104970 de 04/06/2025). A Municipalidad de Río Claro.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104971 de 04/06/2025). A Municipalidad de Río Negro.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104972 de 04/06/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104973 de 04/06/2025). A Municipalidad de Salamanca.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104974 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104975 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Fabián.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 106 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104976 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Javier.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104977 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104978 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104979 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Pablo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104980 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 107 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (104981 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Ramón.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104982 de 04/06/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104983 de 04/06/2025). A Municipalidad de Santa María.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104984 de 04/06/2025). A Municipalidad de Talca.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104985 de 04/06/2025). A Municipalidad de Taltal.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104986 de 04/06/2025). A Municipalidad de Teno.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 108 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104987 de 04/06/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104988 de 04/06/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104989 de 04/06/2025). A Municipalidad de Tirúa.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104990 de 04/06/2025). A Municipalidad de Traiguén.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104991 de 04/06/2025). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 109 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (104992 de 04/06/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104993 de 04/06/2025). A Municipalidad de Vicuña.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104994 de 04/06/2025). A Municipalidad de Villarrica.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104995 de 04/06/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104996 de 04/06/2025). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104997 de 04/06/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 110 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104998 de 04/06/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (104999 de 04/06/2025). A Municipalidad de Colina.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105000 de 04/06/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105001 de 04/06/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105002 de 04/06/2025). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 111 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105003 de 04/06/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105004 de 04/06/2025). A Municipalidad de María Pinto.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105005 de 04/06/2025). A Municipalidad de Melipilla.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105006 de 04/06/2025). A Municipalidad de Papudo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105007 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105008 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 112 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105009 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105010 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105011 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105012 de 04/06/2025). A Municipalidad de Santiago.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105013 de 04/06/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 113 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105014 de 04/06/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105015 de 04/06/2025). A Municipalidad de Tomé.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105016 de 04/06/2025). A Municipalidad de Conchalí.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105017 de 04/06/2025). A Municipalidad de Contulmo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105018 de 04/06/2025). A Municipalidad de Coronel.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105019 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cunco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 114 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105020 de 04/06/2025). A Municipalidad de Curepto.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105021 de 04/06/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105022 de 04/06/2025). A Municipalidad de El Carmen.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105023 de 04/06/2025). A Municipalidad de Empedrado.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105024 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 115 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105025 de 04/06/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105026 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105027 de 04/06/2025). A Municipalidad de Florida.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105028 de 04/06/2025). A Municipalidad de Fresia.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105029 de 04/06/2025). A Municipalidad de Futrono.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105030 de 04/06/2025). A Municipalidad de Gorbea.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 116 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105031 de 04/06/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105032 de 04/06/2025). A Municipalidad de Huara.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105033 de 04/06/2025). A Municipalidad de Illapel.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105034 de 04/06/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105035 de 04/06/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 117 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105036 de 04/06/2025). A Municipalidad de La Florida.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105037 de 04/06/2025). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105038 de 04/06/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105039 de 04/06/2025). A Municipalidad de Osorno.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105040 de 04/06/2025). A Municipalidad de Palena.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105041 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 118 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105042 de 04/06/2025). A Municipalidad de Porvenir.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105043 de 04/06/2025). A Municipalidad de Providencia.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105044 de 04/06/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105045 de 04/06/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105046 de 04/06/2025). A Municipalidad de Putre.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 119 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105047 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quellón.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105048 de 04/06/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105049 de 04/06/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105050 de 04/06/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105051 de 04/06/2025). A Municipalidad de Victoria.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105052 de 04/06/2025). A Municipalidad de Yungay.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 120 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105053 de 04/06/2025). A Municipalidad de Arauco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105054 de 04/06/2025). A Municipalidad de Caldera.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105055 de 04/06/2025). A Municipalidad de Vallenar.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105056 de 04/06/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105057 de 04/06/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 121 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105058 de 04/06/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105059 de 04/06/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105060 de 04/06/2025). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105061 de 04/06/2025). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105062 de 04/06/2025). A Municipalidad de Molina.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105063 de 04/06/2025). A Municipalidad de Nogales.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 122 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105064 de 04/06/2025). A Municipalidad de Palmilla.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105065 de 04/06/2025). A Municipalidad de Parral.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105066 de 04/06/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105067 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105068 de 04/06/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 123 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105069 de 04/06/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105070 de 04/06/2025). A Municipalidad de Angol.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105071 de 04/06/2025). A Municipalidad de Antuco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105072 de 04/06/2025). A Municipalidad de Arica.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105073 de 04/06/2025). A Municipalidad de Bulnes.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105074 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 124 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105075 de 04/06/2025). A Municipalidad de Calama.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105076 de 04/06/2025). A Municipalidad de Camarones.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105077 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105078 de 04/06/2025). A Municipalidad de Castro.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105079 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 125 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105080 de 04/06/2025). A Municipalidad de Chillán.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105081 de 04/06/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105082 de 04/06/2025). A Municipalidad de Chonchi.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105083 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cochrane.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105084 de 04/06/2025). A Municipalidad de Coinco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105085 de 04/06/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 126 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105086 de 04/06/2025). A Municipalidad de Concón.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105087 de 04/06/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105088 de 04/06/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105089 de 04/06/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105090 de 04/06/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 127 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105091 de 04/06/2025). A Municipalidad de El Bosque.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105092 de 04/06/2025). A Municipalidad de Ercilla.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105093 de 04/06/2025). A Municipalidad de Estación Central.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105094 de 04/06/2025). A Municipalidad de Frutillar.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105095 de 04/06/2025). A Municipalidad de General Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105096 de 04/06/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 128 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105097 de 04/06/2025). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105098 de 04/06/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105099 de 04/06/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105100 de 04/06/2025). A Municipalidad de La Higuera.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105101 de 04/06/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 129 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105102 de 04/06/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105103 de 04/06/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105104 de 04/06/2025). A Municipalidad de Lautaro.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105105 de 04/06/2025). A Municipalidad de Limache.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105106 de 04/06/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105107 de 04/06/2025). A Municipalidad de Lolol.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 130 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105108 de 04/06/2025). A Municipalidad de Longaví.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105109 de 04/06/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105110 de 04/06/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105111 de 04/06/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105112 de 04/06/2025). A Municipalidad de Lota.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 131 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105113 de 04/06/2025). A Municipalidad de Macul.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105114 de 04/06/2025). A Municipalidad de Malloa.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105115 de 04/06/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105116 de 04/06/2025). A Municipalidad de Maule.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105117 de 04/06/2025). A Municipalidad de Mulchén.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105118 de 04/06/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 132 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105119 de 04/06/2025). A Municipalidad de Negrete.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105120 de 04/06/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105121 de 04/06/2025). A Municipalidad de Ovalle.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105122 de 04/06/2025). A Municipalidad de Paihuano.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105123 de 04/06/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 133 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105124 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pemuco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105125 de 04/06/2025). A Municipalidad de Petorca.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105126 de 04/06/2025). A Municipalidad de Peumo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105127 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105128 de 04/06/2025). A Municipalidad de Placilla.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105129 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 134 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105130 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pucón.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105131 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105132 de 04/06/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105133 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pumanque.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105134 de 04/06/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 135 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105135 de 04/06/2025). A Municipalidad de Purén.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105136 de 04/06/2025). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105137 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quilaco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105138 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quillón.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105139 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quillota.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105140 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quintero.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 136 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105141 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quirihue.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105142 de 04/06/2025). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105143 de 04/06/2025). A Municipalidad de Rengo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105144 de 04/06/2025). A Municipalidad de Retiro.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105145 de 04/06/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 137 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105146 de 04/06/2025). A Municipalidad de Saavedra.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105147 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Carlos.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105148 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105149 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Fernando.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105150 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105151 de 04/06/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 138 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105152 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105153 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Pedro.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105154 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105155 de 04/06/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105156 de 04/06/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 139 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105157 de 04/06/2025). A Municipalidad de Temuco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105158 de 04/06/2025). A Municipalidad de Tiltil.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105159 de 04/06/2025). A Municipalidad de Toltén.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105160 de 04/06/2025). A Municipalidad de Tortel.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105161 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105162 de 04/06/2025). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 140 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105163 de 04/06/2025). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105164 de 04/06/2025). A Municipalidad de La Estrella.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105165 de 04/06/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105166 de 04/06/2025). A Municipalidad de Valdivia.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105167 de 04/06/2025). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 141 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105168 de 04/06/2025). A Municipalidad de Lampa.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105169 de 04/06/2025). A Municipalidad de La Serena.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105170 de 04/06/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105171 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105172 de 04/06/2025). A Municipalidad de La Unión.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105173 de 04/06/2025). A Municipalidad de Mejillones.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 142 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105174 de 04/06/2025). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105175 de 04/06/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105176 de 04/06/2025). A Municipalidad de La Calera.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105177 de 04/06/2025). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105178 de 04/06/2025). A Municipalidad de Codegua.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 143 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105179 de 04/06/2025). A Municipalidad de Olivar.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105180 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105181 de 04/06/2025). A Municipalidad de Licantén.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105182 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quilleco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105183 de 04/06/2025). A Municipalidad de Puyehue.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105184 de 04/06/2025). A Municipalidad de Chaitén.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 144 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105185 de 04/06/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105186 de 04/06/2025). A Municipalidad de Río Verde.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105187 de 04/06/2025). A Municipalidad de Canela.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105188 de 04/06/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105189 de 04/06/2025). A Municipalidad de Curacaví.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 145 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105190 de 04/06/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105191 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105192 de 04/06/2025). A Municipalidad de Ránquil.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105193 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quinchao.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105194 de 04/06/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105195 de 04/06/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 146 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105196 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pelarco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105197 de 04/06/2025). A Municipalidad de Linares.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105198 de 04/06/2025). A Municipalidad de Colbún.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105199 de 04/06/2025). A Municipalidad de Collipulli.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105200 de 04/06/2025). A Municipalidad de Loncoche.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 147 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105201 de 04/06/2025). A Municipalidad de Paillaco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105202 de 04/06/2025). A Municipalidad de Natales.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105203 de 04/06/2025). A Municipalidad de Camiña.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105204 de 04/06/2025). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105205 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Miguel.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105206 de 04/06/2025). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 148 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105207 de 04/06/2025). A Municipalidad de Constitución.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105208 de 04/06/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105209 de 04/06/2025). A Municipalidad de Chañaral.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105210 de 04/06/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105211 de 04/06/2025). A Municipalidad de Pencahue.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 149 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105212 de 04/06/2025). A Municipalidad de Vilcún.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105213 de 04/06/2025). A Municipalidad de Purranque.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105214 de 04/06/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105215 de 04/06/2025). A Municipalidad de Iquique.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105216 de 04/06/2025). A Municipalidad de Aysén.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105217 de 04/06/2025). A Municipalidad de Laja.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 150 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105218 de 04/06/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105219 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105220 de 04/06/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105221 de 04/06/2025). A Municipalidad de Timaukel.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105222 de 04/06/2025). A Municipalidad de Romeral.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 151 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105223 de 04/06/2025). A Municipalidad de Talagante.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105224 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Clemente.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105225 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105226 de 04/06/2025). A Presidencia de la República.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105227 de 04/06/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105228 de 04/06/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 152 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105229 de 04/06/2025). A Ministerio de Educación.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105230 de 04/06/2025). A Ministerio de Energía.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105231 de 04/06/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105232 de 04/06/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105233 de 04/06/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 153 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105234 de 04/06/2025). A Ministerio de Salud.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105235 de 04/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105236 de 04/06/2025). A Ministerio del Deporte.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105237 de 04/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105238 de 04/06/2025). A Ministerio de Agricultura.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105239 de 04/06/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 154 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105240 de 04/06/2025). A Ministerio de Minería.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105241 de 04/06/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105242 de 04/06/2025). A Ministerio del Interior.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105243 de 04/06/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105244 de 04/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 155 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere. (105245 de 04/06/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105246 de 04/06/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105247 de 04/06/2025). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105248 de 04/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105249 de 04/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105250 de 04/06/2025). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputada Concha , doña Sara . Criterios y procedimientos vigentes para autorizar horas
extraordinarias, así como los mecanismos internos de fiscalización implementados para evitar su
uso indebido, indicando las medidas que se han adoptado para asegurar que las horas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 156 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extraordinarias conserven su carácter excepcional, remitiendo el listado de investigaciones
disciplinarias en curso respecto de los casos que pudieran haber infringido la normativa vigente,
con el detalle que precisa. Asimismo, señale las denuncias presentadas ante el Ministerio Público
por posibles delitos funcionarios vinculados a las situaciones descritas, en los términos que
requiere. (105251 de 04/06/2025). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca  . Aumento en los casos de
violencia escolar que se ha experimentado a nivel nacional, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de coordinar el patrullaje preventivo de Carabineros de Chile, Seguridad Municipal y/
Seguridad Privada, así como instalar cámaras de vigilancia y pórticos de seguridad en los
establecimientos educacionales correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (106137 de 10/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Aumento en los casos de
violencia escolar que se ha experimentado a nivel nacional, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de coordinar el patrullaje preventivo de Carabineros de Chile, Seguridad Municipal y/
Seguridad Privada, así como instalar cámaras de vigilancia y pórticos de seguridad en los
establecimientos educacionales correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (106138 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha, doña Sara . Posibilidad de canalizar la solicitud del Comité de Agua Potable
Rural,  en  tomo  a  la  adquisición  de  tres  motobombas  centrífugas  verticales.  (121279  de
06/10/2025). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha, doña Sara . Posibilidad de canalizar la solicitud del Comité de Agua Potable
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 157 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rural,  en  tomo  a  la  adquisición  de  tres  motobombas  centrífugas  verticales.  (121278  de
06/10/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107494 de
16/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Ñuble.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107495 de
16/06/2025). A Municipalidad de Ránquil.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107496 de
16/06/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107497 de
16/06/2025). A Municipalidad de Coelemu.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107498 de
16/06/2025). A Municipalidad de Coihueco.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 158 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107499 de
16/06/2025). A Municipalidad de Ninhue.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107500 de
16/06/2025). A Municipalidad de Pinto.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107501 de
16/06/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107502 de
16/06/2025). A Municipalidad de San Fabián.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107503 de
16/06/2025). A Municipalidad de El Carmen.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107504 de
16/06/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107505 de
16/06/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 159 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107506 de
16/06/2025). A Municipalidad de Yungay.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107507 de
16/06/2025). A Municipalidad de Bulnes.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107508 de
16/06/2025). A Municipalidad de Chillán.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107509 de
16/06/2025). A Municipalidad de Pemuco.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107510 de
16/06/2025). A Municipalidad de Quillón.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107511 de
16/06/2025). A Municipalidad de Quirihue.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107512 de
16/06/2025). A Municipalidad de San Carlos.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107513 de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 160 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
16/06/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107514 de
16/06/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107515 de
16/06/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputada Concha, doña Sara . Situación referida al caso de funcionarios públicos que habrían
incurrido en el mal uso de licencias médicas, infringiendo el principio de probidad administrativa,
con particular enfoque en las comunas de la Región de Ñuble, detallando especialmente las
medidas que se han adoptado o adoptarán, a fin de evitar lo anterior en los establecimientos de
salud correspondientes, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107516 de
16/06/2025). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputada Concha, doña Sara . Medidas a adoptar para investigar y sancionar la situación de los
funcionarios médicos del Cesfam comunal, con independencia de la investigación de la Contraloría
General de la República. (107519 de 16/06/2025). A Municipalidad de Pemuco.
Diputada Concha , doña Sara . Situación que estaría afectando a las y los pacientes del Centro de
Salud Familiar perteneciente a su comuna, en cuanto no recibirían atención por la ausencia de los
profesionales correspondientes, quienes se encontrarían todos con licencia médica, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán, a fin de investigar y sancionar las eventuales
irregularidades en dicho caso, con independencia a la investigación de la Contraloría General de la
República, en los términos y por las consideraciones que plantea. (107523 de 16/06/2025). A
Municipalidad de Pemuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Posibilidad de arbitrar medidas conducentes para decretar estado
de emergencia zoosanitaria, por propagación del virus de la anemia infecciosa equina en la Región
de Ñuble, por las consideraciones que expone. (112226 de 08/07/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 161 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Expansión del contagio referido al virus de "anemia infecciosa
equina (EIAV), enfermedad viral crónica que afecta a caballos, burros y mulas, detallando
especialmente las medidas que se han adoptado a través del Servicio Agrícola y Ganadero para
fiscalizar el ingreso de equinos al territorio nacional, así como las alternativas y protocolos de
eutanasia correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (112267 de 09/07/2025). A Subsecretaría de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Expansión del contagio referido al virus de "anemia infecciosa
equina (EIAV), enfermedad viral crónica que afecta a caballos, burros y mulas, detallando
especialmente las medidas que se han adoptado a través del Servicio Agrícola y Ganadero para
fiscalizar el ingreso de equinos al territorio nacional, así como las alternativas y protocolos de
eutanasia correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (112266 de 09/07/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Expansión del contagio referido al virus de "anemia Infecciosa
equina (EIAV), enfermedad viral crónica que afecta a caballos, burros y mulas, detallando
especialmente las medidas que se han adoptado a través del Servicio Agrícola y Ganadero para
fiscalizar el ingreso de equinos al territorio nacional, así como las alternativas y protocolos de
eutanasia correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (112265 de 09/07/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 162 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Estado de avance en que se encuentran las obras en la ruta N-633,
con particular enfoque en el tramo que conecta a los sectores de Atacalco y Lleuques Bajo, en su
comuna, detallando especialmente las medidas que se han adoptado al respecto, en los términos
que plantea. (114240 de 22/07/2025). A Municipalidad de Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de la ejecución de las obras en la ruta N-633, tramo
camino Atacalco-Lleuques Bajo. Asimismo, indique el calendario de ejecución programado para
dichas obras, criterios utilizados en el proceso de licitación y señale si se realizó algún proceso de
consulta o participación ciudadana previa al inicio de los trabajos. (114250 de 22/07/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de la ejecución de las obras en la ruta N-633, tramo
camino Atacalco-Lleuques Bajo. Asimismo, indique el calendario de ejecución programado para
dichas obras, criterios utilizados en el proceso de licitación y señale si se realizó algún proceso de
consulta o participación ciudadana previa al inicio de los trabajos. (114251 de 22/07/2025). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Estado actual de la ejecución de las obras en la ruta N-633, tramo
camino Atacalco-Lleuques Bajo. Asimismo, indique el calendario de ejecución programado para
dichas obras, criterios utilizados en el proceso de licitación y señale si se realizó algún proceso de
consulta o participación ciudadana previa al inicio de los trabajos. (114252 de 22/07/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 163 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Fecha de inicio y adjudicación de la nueva licitación para la
provisión del servicio de camiones aljibe en la comuna de El Carmen, indicando si existió un
período de discontinuidad entre los contratos de los proveedores y las medidas adoptadas o por
adoptar por parte de la Delegación Presidencial de Ñuble, para subsanar la interrupción del
servicio y garantizar el abastecimiento de entrega de agua potable a las familias que lo requieren.
(114413 de 24/07/2025). A Intendencia de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Muñoz , doña Francesca ;-Diputada Concha , doña Sara . Espectáculo realizado el día 21
de julio de 2025 al interior del Instituto Nacional, en el marco de la denominada "Feria no Sexista",
la  que  habría  sido  organizada  por  la  Secretaría  de  Género  y  Disidencias  Sexuales  del
establecimiento, adoptando las medidas que requieren. (114418 de 24/07/2025). A Ministerio de
Educación.
-Diputada Muñoz , doña Francesca ;-Diputada Concha , doña Sara . Espectáculo realizado el día 21
de julio de 2025 al interior del Instituto Nacional, en el marco de la denominada "Feria no Sexista",
la  que  habría  sido  organizada  por  la  Secretaría  de  Género  y  Disidencias  Sexuales  del
establecimiento, adoptando las medidas que requieren. (114419 de 24/07/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Muñoz , doña Francesca ;-Diputada Concha , doña Sara . Espectáculo realizado el día 21
de julio de 2025 al interior del Instituto Nacional, en el marco de la denominada "Feria no Sexista",
la  que  habría  sido  organizada  por  la  Secretaría  de  Género  y  Disidencias  Sexuales  del
establecimiento,  adoptando  las  medidas  que  requieren.  (114420  de  24/07/2025).  A
Superintendencia  de  Educación  Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Inicio de una investigación administrativa respecto de los hechos
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 164 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
denunciados que señala. Asimismo, indique las medidas adoptadas o por adoptar para prevenir la
reiteración de hechos de esta naturaleza, incluyendo protocolos vigentes aplicables al caso.
(114324 de 23/07/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputada Concha , doña Sara . Inicio de una investigación administrativa respecto de los hechos
denunciados que señala. Asimismo, indique las medidas adoptadas o por adoptar para prevenir la
reiteración de hechos de esta naturaleza, incluyendo protocolos vigentes aplicables al caso.
(114325 de 23/07/2025). A Intendencia de la Región de Ñuble.
-Diputada Concha , doña Sara . Medidas que se adoptarán para subsanar el grave problema en la
red sanitaria del inmueble de la Casa del Adulto Mayor de Chillán, provocado por un colapso en las
cañerías. (114329 de 23/07/2025). A Municipalidad de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114364 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114365 de 23/07/2025).
A Intendencia de la Región de Ñuble.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114366 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Ninhue.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 165 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114367 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114368 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Quirihue.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114369 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Ránquil.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114370 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114371 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Bulnes.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114372 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114373 de 23/07/2025).
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 166 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Chillán.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114374 de 23/07/2025).
A Municipalidad de El Carmen.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114375 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Pemuco.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114376 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Pinto.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114377 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Quillón.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114378 de 23/07/2025).
A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114379 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Yungay.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 167 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114380 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Coihueco.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114381 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114382 de 23/07/2025).
A Municipalidad de San Carlos.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114383 de 23/07/2025).
A Municipalidad de San Fabián.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114384 de 23/07/2025).
A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputada Concha , doña Sara . Presupuesto anual asignado al Programa de Respuesta a la
Emergencia Hídrica por comuna durante los últimos cuatro años. Asimismo, indique empresas o
proveedores a cargo de la distribución del agua potable mediante camiones aljibe en comunas de
la Región del Ñuble, fecha de realización y número de personas a beneficiar, protocolos utilizados
para definir y actualizar los catastros de beneficiarios del programa y mecanismos de fiscalización
y control implementados para verificar la efectiva entrega del beneficio. (114385 de 23/07/2025).
A Municipalidad de Coelemu.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 168 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha, doña Sara . Posibilidad de canalizar la solicitud del Comité de Agua Potable
Rural,  en  torno  a  la  adquisición  de  tres  motobombas  centrífugas  verticales.  (121278  de
06/10/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha, doña Sara . Posibilidad de canalizar la solicitud del Comité de Agua Potable
Rural,  en  torno  a  la  adquisición  de  tres  motobombas  centrífugas  verticales.  (121279  de
06/10/2025). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha , doña Sara . Remita estadísticas regionales que incluyan la cantidad de
denuncias presentadas, el estado de tramitación de las mismas y las sanciones aplicadas, así
como, también, las medidas que se han implementado, desde vuestro ministerio, para garantizar
el cumplimiento de la ley Nº 21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el
trabajo, en la Región de Ñuble. (121996 de 13/10/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Concha, doña Sara . Remita estadísticas regionales que incluyan la cantidad de
denuncias presentadas, el estado de tramitación de las mismas y las sanciones aplicadas, así
como, también, las medidas que se han implementado, desde vuestro Ministerio, para garantizar
el cumplimiento de la ley Nº 21.643, que modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales en
materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el
trabajo, en la Región de Ñuble. (121997 de 13/10/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Concha, doña Sara . Posibilidad de instruir un sumario administrativo al interior del
Serviu de la Región del Ñuble, para determinar las responsabilidades de los funcionarios que
autorizaron la liberación de fondos a la constructora a cargo de las viviendas para el Comité de
Vivienda Nuevo Horizonte, anexo 2, de Pueblo Seco, de la comuna San Ignacio , a pesar del notorio
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 169 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
retraso e incumplimiento en la ejecución de las obras, adoptando as demás medidas que propone.
(121998 de 13/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Concha, doña Sara; Diputada Muñoz, doña Francesca . Factibilidad de que proponga a S.
E. el Presidente de la República la derogación o modificación de los preceptos legales o
reglamentarios que hayan dado lugar al error en el cálculo de las tarifas eléctricas domiciliarias
por parte de la Comisión Nacional de Energía. Asimismo, indique la posibilidad de ejecutar todas
las acciones administrativas y judiciales conducentes para reparar, compensar e indemnizar a las
familias chilenas afectadas, asegurando una restitución inmediata y efectiva de los montos
indebidamente cobrados, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(122731 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 170 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Sara Concha .
La señorita CONCHA (doña Sara) .-
Señor Presidente, quiero saludar a los profesores presentes en el hemiciclo y a todos los
profesores del país, que cumplen una labor fundamental en la educación de nuestros niños.
Desde el Partido Social Cristiano, apoyaremos y votaremos a favor esta iniciativa, porque creemos
que esto no solo prolonga una política pública que ha demostrado ser eficiente, sino que también
reafirma, de alguna manera, el valor de la estabilidad laboral en el ámbito docente, condición
indispensable para garantizar la calidad de enseñanza y el derecho a una educación de calidad
para nuestros niños.
Durante años, muchos profesionales de la educación han debido soportar contratos a plazo fijo
que se renuevan año tras año, aun cuando cumplían con creces sus funciones y demostraban
compromiso y excelencia pedagógica.
Esta situación de inestabilidad e incertidumbre no solo afecta a los docentes, sino también el
desarrollo de las comunidades escolares.
El espíritu de la ley N° 19.648, y particularmente la prórroga de vigencia que estamos discutiendo,
pone fin a esa precariedad, reconociendo la titularidad de aquellos profesionales que han
entregado su vida al servicio público educativo por más de tres años consecutivos.
Apoyar esta iniciativa también es un acto de coherencia en defensa de la educación pública. Una
educación de calidad se construye no solo con infraestructura o programas, sino también con
personas comprometidas, equipos estables y docentes reconocidos por su trayectoria y vocación.
Cuando un profesor tiene la certeza de que su trabajo es valorado y su cargo es estable, puede
proyectar su labor, innovar y también utilizar métodos y participaciones eficientes y activos en los
proyectos educativos del establecimiento educacional. Desde luego, esa continuidad se traduce
directamente en mejores aprendizajes y en escuelas más sólidas y cohesionadas.
Además, este proyecto tiene un profundo sentido de regularización y reconocimiento. No podemos
seguir aceptando que docentes con décadas de servicio sigan siendo considerados temporales.
Debemos velar para que esto no continúe.
Por lo tanto, invito a todos los colegas a votar a favor esta iniciativa, porque cuando damos
estabilidad y reconocimiento a nuestros profesores también lo hacemos con el futuro de nuestro
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 171 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de considerar como regla general la suspensión de las
clases el lunes 17 de noviembre, con motivo de las elecciones presidenciales y parlamentarias,
con un calendario que permita su recuperación, sin perjuicio de que los establecimientos
educacionales que tengan la capacidad de organizarse y realizar las clases ese día, también lo
puedan hacer de forma normal. (123862 de 05/11/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputada Concha , doña Sara . Factibilidad de considerar como regla general la suspensión de las
clases el lunes 17 de noviembre, con motivo de las elecciones presidenciales y parlamentarias,
con un calendario que permita su recuperación, sin perjuicio de que los establecimientos
educacionales que tengan la capacidad de organizarse y realizar las clases ese día, también lo
puedan hacer de forma normal. (123863 de 05/11/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara . Programa de mantención de caminos rurales y la aplicación de
supresor de polvo que está siendo implementado por el Ministerio de Obras Públicas, a través de
su Dirección de Vialidad, en la Región de Ñuble, remitiendo los antecedentes que requiere.
(124651 de 18/11/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Concha , doña Sara . Efectividad de haberse
otorgado patrocinio al texto de un cuento con contenido de carga ideológica dirigido a niños, niñas
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 172 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y adolescentes (NNA) y a establecimientos educacionales y de educación parvularia por parte de
la Subsecretaría de la Niñez y de la Defensoría de la Niñez, indicando especialmente los gastos
incurridos, los recursos técnicos y humanos destinados y el programa presupuestario, partida y
glosa específica con cargo a la cual se habría financiado. Asimismo, si el Ministerio de Educación
ha autorizado la distribución del texto en establecimientos educacionales o jardines infantiles,
señalando el acto administrativo que lo respalde -en caso de existir-, así como la utilización de
formularios  de  consentimiento  informado  dirigidos  a  los  padres  de  los  establecimientos
educacionales donde se pretende distribuir el cuento ya referido. Además, señale las medidas
implementadas por ese organismo para fortalecer la protección del derecho preferente de los
padres a educar a sus hijos, frente a injerencias indebidas de terceros, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (124692 de 21/11/2025). A Ministerio de Educación.
- Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Efectividad de haberse
otorgado patrocinio al texto de un cuento con contenido de carga ideológica dirigido a niños, niñas
y adolescentes (NNA) y a establecimientos educacionales y de educación parvularia por parte de
la Subsecretaría de la Niñez y de la Defensoría de la Niñez, indicando especialmente los gastos
incurridos, los recursos técnicos y humanos destinados y el programa presupuestario, partida y
glosa específica con cargo a la cual se habría financiado. Asimismo, si el Ministerio de Educación
ha autorizado la distribución del texto en establecimientos educacionales o jardines infantiles,
señalando el acto administrativo que lo respalde -en caso de existir-, así como la utilización de
formularios  de  consentimiento  informado  dirigidos  a  los  padres  de  los  establecimientos
educacionales donde se pretende distribuir el cuento ya referido. Además, señale las medidas
implementadas por ese organismo para fortalecer la protección del derecho preferente de los
padres a educar a sus hijos, frente a injerencias indebidas de terceros, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (124693 de 21/11/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
- Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Concha , doña Sara . Efectividad de haberse
otorgado patrocinio al texto de un cuento con contenido de carga ideológica dirigido a niños, niñas
y adolescentes (NNA) y a establecimientos educacionales y de educación parvularia por parte de
la Subsecretaría de la Niñez y de la Defensoría de la Niñez, indicando especialmente los gastos
incurridos, los recursos técnicos y humanos destinados y el programa presupuestario, partida y
glosa específica con cargo a la cual se habría financiado. Asimismo, si el Ministerio de Educación
ha autorizado la distribución del texto en establecimientos educacionales o jardines infantiles,
señalando el acto administrativo que lo respalde -en caso de existir-, así como la utilización de
formularios  de  consentimiento  informado  dirigidos  a  los  padres  de  los  establecimientos
educacionales donde se pretende distribuir el cuento ya referido. Además, señale las medidas
implementadas por ese organismo para fortalecer la protección del derecho preferente de los
padres a educar a sus hijos, frente a injerencias indebidas de terceros, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (124694 de 21/11/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 173 de 186
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Concha, doña Sara ; Diputada Muñoz , doña Francesca . Efectividad de que el Ministerio
de Educación haya autorizado la distribución del texto " Ariel es una niña", con eventual contenido
de carga ideológica en establecimientos educacionales y jardines infantiles. Asimismo, señale el
acto  administrativo  que  lo  respalde,  en  caso  de  existir.  (124709  de  24/11/2025).  A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Concha, doña Sara . Estado de atención clínica y exámenes pendientes de la paciente
Mariela Elena Aedo Contreras , señalando su situación actual en lista de espera y etapa del
respectivo proceso clínico, así como la disponibilidad de horas para la evaluación médica y control
especializado correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (125607 de 09/12/2025). A hospitales de Chile.
Diputada Concha, doña Sara . Estado de atención clínica y exámenes pendientes de la paciente
Mariela Elena Aedo Contreras , señalando su situación actual en lista de espera y etapa del
respectivo proceso clínico, así como la disponibilidad de horas para la evaluación médica y control
especializado correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (125608 de 09/12/2025). A Servicio de Salud Ñuble.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 174 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16762-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, ESTABLECIENDO LA IMPOSIBILIDAD
DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS FINANCIADOS POR LA
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, EN EL CASO QUE
INDICA BOLETIN 16.762-34 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 18 de noviembre y 2 de diciembre de 2024 y 13 marzo y 9
de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados señoras Yovana Ahumada
Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Melo Contreras, Carolina
Marzán Pinto, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Sara Concha se abstuvo, expresando su molestia por el resultado del trabajo de tres
ministerios que, en su opinión, han estado absolutamente ausentes del debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16886-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA NATURALEZA Y LOS DERECHOS
HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024, 12 y 17 de marzo, y 9 de abril de 2025, con asistencia de las diputadas y
diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 175 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo (4
de diciembre), Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
La  diputada  Concha  expresó  su  agradecimiento  por  las  exposiciones  de  los  invitados,
reconociendo la validez de la iniciativa de ley presentada. Señaló que, aunque el proyecto es
loable  y  aborda  una  problemática  importante,  como  el  hecho  de  que  los  activistas
medioambientales a menudo enfrentan riesgos al defender sus puntos de vista, también hay
aspectos que requieren una mayor reflexión. Destacó que, en ocasiones, cuando se discuten
proyectos de ley en el Congreso, algunos elementos quedan poco claros, lo que puede llevar a
problemas prácticos en su implementación. En su opinión, esto puede resultar en una ley que no
se aplique de manera efectiva, generando más complicaciones que soluciones. En ese sentido, dijo
que algunas de sus preocupaciones consistían en la existencia -en el proyecto- de aspectos
ambiguos que podrían generar problemas interpretativos. Un ejemplo de ello es la amplitud de la
definición de "defensor ambiental", la cual podría generar confusión y dificultades en su
aplicación. También señaló que algunas cuestiones del proyecto parecían ir más allá de la idea
central, lo que podría desvirtuar el propósito original de la ley. Aunque valoró la iniciativa y
reconoció la importancia de su contenido, manifestó que consideraba que al proyecto le faltaban
elementos claves para ser efectivo. Finalmente, anunció que votaría en contra del proyecto de ley,
aunque subrayó que su voto en contra no es una negativa al fondo de la iniciativa, sino más bien
una llamada de atención sobre las áreas que necesitan ser mejoradas. Expresó la esperanza de
que, si el proyecto es aprobado, se puedan generar instancias de discusión que permitan
incorporar elementos adicionales que fortalezcan la iniciativa y la hagan más clara y aplicable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 176 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Concha consultó por los problemas de autonomía e independencia que se detectaron
en este proyecto de ley en relación con la designación y remoción del presidente del Directorio y
cómo ello podría afectar el pluralismo y la democracia de TVN.
Al mismo tiempo, preguntó si existían actualmente fiscalización sobre la programación de NTV y
quién lo realizaba para evitar la exhibición de contenidos sesgados ideológicamente a los niños,
niñas y adolescentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 177 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La  diputada  Concha  consultó  la  posibilidad  de  establecer  la  obligación  de  publicar  las
remuneraciones de todos los trabajadores del canal en el portal de transparencia de la página web
institucional, tal como lo realizaban el resto de los organismos del Estado, debido a que sería
importante que la ciudadanía las conociera de manera pormenorizada, de modo tal, de asegurar la
transparencia y eficiencia en el uso de los recursos públicos.
Precisó que, más allá de fortalecer el contenido cultural y educativo que promovía el canal NTV,
era necesario resguardar su programación a través de mecanismos de control y de líneas
editoriales claras para evitar sesgos políticos, ideológicos y sexuales que pudieran perjudicar e
influenciar el desarrollo de niños, niñas y adolescentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 178 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Concha preguntó si se contemplaba algún plan alternativo de contingencia en el caso
de que el endowment no obtuviera los resultados de rentabilidad esperados.
El diputado Teao consultó cuales serían los riesgos que implicaría la no aprobación de esta
iniciativa en el funcionamiento de TVN.
La señora Martínez indicó que sobre la base de un cálculo de las proyecciones del endowment, era
razonable sostener que su rentabilidad se activaría entre los años 2030 a 2038, lo cual dependía
de los aportes públicos y privados que recibiría durante dicho periodo bajo la regla de matching.
Detalló que el proyecto contemplaba un periodo de transición entre el aporte inicial y el momento
en  que  el  fondo  lograra  alcanzar  una  rentabilidad  de  146.255  unidades  de  fomento  -
aproximadamente $5.500.000.000 de pesos- el cual podría sustentarse a través de la Ley de
Presupuesto del Sector Público.
Por último, señaló que el plan alternativo, en caso de no cumplirse con el nivel de rentabilidad
esperado respecto del endowment, dependería de los recursos anuales que podría entregar la Ley
de Presupuestos del Sector Público.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 179 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Concha preguntó cuál sería la función y el enfoque que cumpliría la figura del
defensor de audiencias que se creaba y, además, manifestó preocupación por la priorización del
financiamiento público en el canal por sobre la falta de recursos que existía en materia de
protección de niñas, niños y adolescentes en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 180 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Donoso consideró que ambas enmiendas contribuirían a la transparencia, sin embargo,
consideró imprescindible consagrar el deber de abstención cuando las decisiones o asuntos a
tratar pudieren afectar los intereses de los convivientes de hecho, parejas y de personas con la
cuales se tiene amistad estrecha puesto que actualmente la Contraloría General de la República
presentaba problemas al fiscalizar estos vínculos que incidían directamente en la toma de
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 181 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
decisiones y generaban abusos de poder favoreciendo a determinadas personas en desmedro de
otras.
La diputada Serrano expresó dudas en cuanto a la forma en que se comprobaría la existencia de
un lazo de amistad estrecha entre dos personas y planteó que la indicación utilizaba un criterio
discrecional para determinar las relaciones que podían dar lugar a un eventual conflicto de interés.
El diputado Donoso expresó que la íntima amistad siempre era notoria y detalló que lo que
pretendía la enmienda era impedir la posibilidad de que los directores de TVN participaran de
votaciones o discusiones que pudieran favorecer a las personas con quienes los unía un fuerte lazo
de amistad.
La diputada Catalina Pérez  señaló que entendía el propósito en torno a regular las relaciones de
hecho que podían generar algún tipo de interés común, sin embargo, advirtió que, en la práctica,
resultaría difícil para los tribunales acreditar la existencia de un vínculo de amistad íntima entre
dos personas.
La diputada Castillo  opinó adecuada la idea de incluir las relaciones sentimentales informales
dentro de las causales de abstención, pero indicó que debía circunscribirse únicamente a las
convivencias de hecho, puesto que, por una parte, resultaría difícil acreditar la existencia de un
lazo de amistad entre dos personas y, por la otra, porque dicha calificación implicaba un juicio de
valor discrecional en torno a la naturaleza del vínculo.
El diputado Benavente consideró que, pese a las dificultades probatorias que se pudieran generar,
resultaba necesario la inclusión de las relaciones de amistad íntima como causal de abstención
para  los  directores  de  TVN,  puesto  que  limitaría  la  discrecionalidad  en  la  adopción  de
determinaciones que podían favorecer a una persona con quien se mantiene un vínculo estrecho.
La señora Vallejo estimó adecuado incluir a las convivencias de hecho como causal de abstención,
pero hizo presente la conveniencia de limitar los efectos de dicha norma a situaciones en que
existiera una relación sentimental con cohabitación para evitar una excesiva judicialización y
complejizar la labor de los tribunales en torno a la comprobación de este tipo de acciones.
El diputado Cuello  advirtió que, pese a que la indicación incorporaba elementos objetivos
necesarios como la convivencia civil, resultaría difícil comprobar la existencia de vínculos de
amistad estrecha dada la subjetividad que implicaba la determinación de este tipo de relaciones,
además  de  que  eventualmente  podría  generar  incertidumbre  innecesaria  para  el  canal,
disminución de su competitividad y ralentización de sus procesos internos.
El diputado Donoso argumentó que en la actualidad usualmente los vínculos amorosos no se
formalizaban por lo tanto consideró lógico establecer alguna inhabilidad que permitiera impedir la
celebración de contratos con personas con quienes existieran vínculos estrechos que pudieran
afectar la probidad administrativa, la imparcialidad y la transparencia en el ejercicio de la función
pública.
El señor Rojas consignó que la Contraloría General de República había interpretado conceptos
indeterminados establecidos en el ordenamiento jurídico como “amistad estrecha” o “interés
significativo”, sin embargo, advirtió que en la práctica esta terminología generaba una suerte de
incerteza jurídica que complejizaba la acreditación y verificación de este tipo de conductas e
implicaba una excesiva judicialización de los conflictos que derivaban de la existencia o no de un
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 182 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vínculo íntimo entre dos personas.
La diputada Concha puntualizó que la Contraloría General de la República utilizaba actualmente un
criterio para definir lo que se entendía como “amistad íntima”, particularmente, en el literal b) del
artículo 20 de la resolución N°510, que aprueba el reglamento de sumarios que instruye la referida
entidad y en virtud de ello, sugirió ocupar dicho concepto para efectos de entregar certeza jurídica
en la interpretación de la mencionada causal de inhabilidad.
El diputado Benavente aseveró que la indicación del diputado Donoso establecía claramente que
no cualquier amistad podía producir inhabilidad, sino que se trataba de aquellas que eran estrecha
dejando a la interpretación de los tribunales determinar cuándo concurría dicha circunstancia y, en
esa línea, comentó que existía jurisprudencia de los tribunales que interpretaba la amistad
estrecha como aquel vínculo que existía entre dos personas acompañado de un elemento que los
unía fraternalmente, por ejemplo, la condición de padrino de alguno de los hijos.
El señor Rojas esgrimió que la indicación del Ejecutivo incorporaba una nueva causal de
abstención en virtud de la cual el representante de los trabajadores en el Directorio tenía la
obligación de restarse de participar de aquellas votaciones o discusiones en las que tuviera un
interés directo respecto de sus subordinados o de él mismo. A su vez, aclaró que esta causal no
tenía que ver con aquellas materias en abstracto que pudieran tener aparejada una consecuencia
para los trabajadores del canal, sino que únicamente se refería a determinadas situaciones que
podían implicar un interés directo para dicho representante en el Directorio.
El diputado Benavente preguntó si esta indicación implicaba una obligación para el representante
de los trabajadores en el Directorio de abstenerse de participar en la votación o discusión de
aquellas materias que incidían en su área de trabajo.
El señor Rojas contestó que no necesariamente el representante de los trabajadores en el
Directorio tendría la obligación de abstenerse, puesto que solo existía un interés cuando se
trataba de un asunto que involucraba a la unidad en donde desempeñaba su labor dentro de TVN
en relación directa con su contrato de trabajo y con su permanencia en el canal o con la de sus
subordinados.
El diputado Bernales solicitó votación separada de la frase “conviviente de hecho” contenida en la
indicación signada con el número 1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY SOBRE REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE.
BOLETÍN 9119-18.
Tratado y acordado en la sesión del miércoles 11 de junio de 2025, con la asistencia de las/os
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 183 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputadas/os Juan Irarrázaval Rossel (presidente de la comisión), Mónica Arce Castro, Arturo
Barrios Oteiza, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Viera, Francesca
Muñoz González, Lorena Pizarro, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco
Undurraga Gazitúa.
Asistió el diputado Juan Fuenzalida Cobo en remplazo de la diputada Natalia Romero Talguia.
Por su parte, la diputada Concha planteó dos inquietudes. En primer lugar, consultó por el
fundamento del artículo 32 del texto aprobado por el Senado, que establece como requisito un
plazo ininterrumpido de al menos 18 meses bajo el cuidado de una familia de acogida para
acceder a la adopción. Advirtió que situaciones como denuncias infundadas podrían interrumpir
dicho plazo, afectando negativamente el proceso. En segundo término, expresó su preocupación
por la omisión, en el proyecto de ley despachado por el Senado, del derecho del niño o niña a
contar con un padre y una madre, aspecto que sí estaba contemplado en los artículos 11 y 21 del
texto aprobado por la Cámara de Diputadas y Diputados durante el primer trámite constitucional.
Señaló que esta omisión podría ser contraria al principio de autonomía progresiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9119-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY SOBRE REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE.
BOLETÍN 9119-18.
Tratado y acordado en la sesión del miércoles 11 de junio de 2025, con la asistencia de las/os
diputadas/os Juan Irarrázaval Rossel (presidente de la comisión), Mónica Arce Castro, Arturo
Barrios Oteiza, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Viera, Francesca
Muñoz González, Lorena Pizarro, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco
Undurraga Gazitúa.
Asistió el diputado Juan Fuenzalida Cobo en remplazo de la diputada Natalia Romero Talguia.
La diputada Concha manifestó que compartía la inquietud expresada por la presidencia de la
comisión respecto al derecho de las personas adoptadas a conocer sus orígenes. Aunque el
artículo 26 de la Ley de Garantías reconoce el derecho a la identidad, este se ha interpretado en
función de la identidad de género, indicó. En su opinión, el proyecto debiese poner énfasis
prioritario en el derecho del niño, niña o adolescente adoptado a conocer su historial familiar y
origen biológico, por lo que solicitó aclarar expresamente ese punto.
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 184 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
4) La diputada Sara Concha, autora de la moción correspondiente al boletín N° 15.912-22.
Manifestó su agradecimiento respecto de la iniciativa adoptada por la Comisión en orden a
refundir los boletines, con el propósito de no solo resguardar la salud física de quienes integran los
equipos de rescate en situaciones de emergencia, sino también su salud psíquica o psicológica.
Señaló que los voluntarios concurren a diversas emergencias, tales como incendios, accidentes de
tránsito y otros eventos de alto impacto, quedando expuestos a situaciones potencialmente
traumáticas, como presenciar desastres, atender a niños o adultos con heridas de gravedad, o
incluso enfrentar la pérdida de compañeros de labor. No obstante, advirtió que actualmente no
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 185 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuentan con respaldo para enfrentar los gastos derivados de las secuelas psicológicas que estas
experiencias pueden generar, debiendo ser ellos mismos quienes asuman el costo de los
tratamientos requeridos.
En ese contexto, explicó que esta iniciativa surgió a partir del caso de una voluntaria que participó
en la emergencia forestal ocurrida en las regiones de La Araucanía, Biobío y Ñuble, durante la
última temporada estival. Durante su labor, la voluntaria ingresó a una vivienda donde encontró a
una persona calcinada en su cama, situación que le ocasionó un impacto emocional profundo y
derivó en el desarrollo de un trauma.
Finalmente, enfatizó que el objetivo de esta propuesta es brindar apoyo a los bomberos en el
manejo de la carga postraumática asociada a su labor voluntaria, y así contribuir al resguardo de
su salud mental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 5 de septiembre de
2025. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 16886-12.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y
RECURSOS NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES. BOLETÍN
N° 16.886-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 4 y 18 de
diciembre de 2024; 12 y 17 de marzo; 9 de abril; 20 de agosto y 3 de septiembre de 2025, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Viviana Delgado Riquelme, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Müller, Jaime Naranjo Ortiz, Francisco Pulgar Castillo (4 de diciembre),
Hugo Rey Martínez, Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas. También asistió la
diputada Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Sara Concha Smith.
La  diputada  Concha  expresó  su  agradecimiento  por  las  exposiciones  de  los  invitados,
reconociendo la validez de la iniciativa de ley presentada. Señaló que, aunque el proyecto es
loable  y  aborda  una  problemática  importante,  como  el  hecho  de  que  los  activistas
medioambientales a menudo enfrentan riesgos al defender sus puntos de vista, también hay
aspectos que requieren una mayor reflexión. Destacó que, en ocasiones, cuando se discuten
proyectos de ley en el Congreso, algunos elementos quedan poco claros, lo que puede llevar a
problemas prácticos en su implementación. En su opinión, esto puede resultar en una ley que no
se aplique de manera efectiva, generando más complicaciones que soluciones. En ese sentido, dijo
Labor Parlamentaria de Sara Concha Smith Página 186 de 186
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que algunas de sus preocupaciones consistían en la existencia -en el proyecto- de aspectos
ambiguos que podrían generar problemas interpretativos. Un ejemplo de ello es la amplitud de la
definición de "defensor ambiental", la cual podría generar confusión y dificultades en su
aplicación. También señaló que algunas cuestiones del proyecto parecían ir más allá de la idea
central, lo que podría desvirtuar el propósito original de la ley. Aunque valoró la iniciativa y
reconoció la importancia de su contenido, manifestó que consideraba que al proyecto le faltaban
elementos claves para ser efectivo. Finalmente, anunció que votaría en contra del proyecto de ley,
aunque subrayó que su voto en contra no es una negativa al fondo de la iniciativa, sino más bien
una llamada de atención sobre las áreas que necesitan ser mejoradas. Expresó la esperanza de
que, si el proyecto es aprobado, se puedan generar instancias de discusión que permitan
incorporar elementos adicionales que fortalezcan la iniciativa y la hagan más clara y aplicable.