LABOR PARLAMENTARIA: Stephan Schubert Rubio
Fecha extraccion: 2026-03-27 04:01
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66906/1/5229_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Stephan Schubert Rubio
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  127 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  139 .............................................................................................................. 
Incidentes  154 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  154 ................................................................................................... 
Petición de oficio  156 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  377 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  377 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  410 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 3 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert Rubio .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, saludo al ministro y le señalo que genera confianza. Para nosotros es una
tranquilidad que esté en el gobierno. Ahora, me imagino que no debe ser fácil estar en Hacienda
en un gobierno como este, más todavía con el resultado de la votación de ayer respecto del quinto
retiro.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 4 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Este proyecto de ley nos parece excelente, porque lo que busca es evitar que se siga
incrementando el valor de la bencina. Eso es indispensable para el día de hoy; sin embargo, como
ya se ha mencionado, es claramente insuficiente, sobre todo en el escenario actual, donde nos
encontramos con una inflación exorbitante y con previsión de aumento.
Represento al distrito N° 23, de la Araucanía. Ya comenzó el frío en esa región. De hecho, ayer
estuve allá, y ya se está empezando a prender la calefacción, en las mañanas y en las tardes. Se
utiliza la parafina o el gas, porque ya no se puede usar leña. Eso ha encarecido la forma en la cual
nos calefaccionamos en el sur.
El hecho de andar en bicicleta, como se ha mencionado, claramente es posible en el norte y en el
centro del país, pero proponerlo para todo el país dice relación con una mirada todavía centralista,
todavía desde Santiago y en esta zona, porque no es posible en todo el país.
En realidad esta propuesta es pan para hoy y hambre para mañana, porque sabemos que este
fondo se va a extinguir en algunos meses más y vamos a estar aquí mismo discutiendo esta
misma situación. Creo que debemos mirar a largo plazo, y para eso estamos dispuestos.
Los impuestos no se bajan. Una vez que se instauran, ningún gobierno quiere retroceder, porque,
por supuesto, implica disminuir su recaudación, y nadie quiere hacer aquello. Eso es muy difícil,
pero estamos en una coyuntura especial, cual es que estamos ante una alta inflación, tenemos el
asunto de la guerra en Europa y, por supuesto, debemos buscar una medida integral. Proponemos
que se haga uso de los excedentes del cobre. Eso nos permitirá, por algún tiempo, paliar la
situación y disminuir el impuesto específico a los combustibles.
Votaremos a favor este proyecto, pero creemos que hay que ir más allá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 5 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estimados colegas, nacer es tan natural como fallecer, pero ¡pucha que duele la
pérdida! Qué bien que la ley conozca la dignidad de las personas y el valor que tiene la vida.
Me emociona mucho ver cómo el Código del Trabajo, por ejemplo, protege el embarazo, el parto,
el posparto, e incluso la lactancia: son normas extraordinarias. Y también lo es este proyecto, que,
en el mismo Código , reconoce el dolor ante la muerte de un ser vivo. ¡Qué importante es que
nuestra legislación reconozca estas situaciones!
Sin embargo, resulta contradictorio que el mismo ordenamiento jurídico, a la vez, favorezca,
norme y hasta facilite matar al hijo que está por nacer.
Apoyaré este proyecto de ley; pero los invito a que nos pongamos de acuerdo y logremos una
coherencia en las normas en nuestro país, y determinemos lo siguiente: ¿es la vida valiosa
siempre o solo en algunos casos?
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 6 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, a la misma razón, igual disposición. ¿Qué diferencia hay entre el descontrol del
Estado en la zona norte y el descontrol del Estado en la zona sur? Aparentemente, esto pareciera
ser una especie de castigo a la zona sur, donde el Presidente obtuvo solo un 39 por ciento de
apoyo.
Vamos a apoyar esta solicitud del gobierno, pero hacemos presente al Presidente que él es
Presidente de toda la República de Chile.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 7 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, su señoría. Tiene la palabra, por dos minutos y treinta segundos, el
diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra y a los subsecretarios.
Señora ministra, nosotros queremos que a usted y a su gobierno les vaya bien. No, no es así;
queremos que les vaya muy bien. ¿Saben por qué? Porque el éxito de este gobierno en la
Araucanía es el éxito de todos los que vivimos en esa región y en este país.
Para lograr eso tenemos que trabajar en conjunto. Para eso es necesario dejar de lado obtusas
miradas políticas e ideológicas y el romanticismo con que algunos reivindican medios violentos
para conseguir sus fines.
¿Pero qué señales hemos recibido? El retiro de las 193 querellas, el no reponer el estado de
excepción constitucional, una iniciativa de ley de amnistía con discusión inmediata, beneficios
carcelarios a condenados por delitos graves, la no presentación de denuncias ante hechos y
atentados. ¿Qué más debemos esperar para tomar cartas serias en el asunto?
Las soluciones a la crisis y la conflictividad de la Araucanía realmente son de urgencia nacional, y
no sé si su gobierno está preparado para guiarnos en ellas. Hasta el momento no hemos visto más
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 8 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que ensayos y error y hasta improvisaciones en cómo se aproximan al fenómeno.
Señora ministra, hace pocas semanas usted misma vivió en carne propia lo que viven día a día
muchos trabajadores, obreros, dueñas de casa y niños que están traumatizados por una violencia
que es real.
La Araucanía se detiene, se está estancando, no puede avanzar multidimensionalmente a causa
de los violentos y de los terroristas. Y déjeme precisar: este no es el pueblo mapuche; estos son
grupos radicalizados y violentos que solo se han colgado de las demandas de los pueblos
originarios.
Las potestades públicas constituyen un deber y no una facultad para las autoridades. Cuando las
autoridades no las ejercen en reiteradas oportunidades y sus consecuencias son graves, adquieren
el carácter de notable abandono de funciones. Se llegó al punto de instruir a abogados que no
alegaran ni pidieran determinadas medidas, perjudicando las acciones de la persecución penal,
algo que es privativo del Consejo de Defensa del Estado.
Señor Presidente, comprendo que la Araucanía vive un tema histórico complejo. Estoy dispuesto a
apoyar y aportar para trabajar en conjunto por seguridad para los ciudadanos de mi región.
Finalmente, es necesario un acuerdo para tener una ley de inteligencia eficiente y chequear la
información…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 9 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, nuestra labor es relevante, y hoy estamos ante un dilema. Se dijo que sería un
solo retiro, algo muy excepcional, que no afectaría la economía, que se justificaba solo porque
estábamos todos encerrados y no había ayuda alguna del gobierno del momento.
Algunos creen que la economía funciona a punta de eslóganes y mantras. Fue tema de campaña y
a los candidatos se nos preguntó qué haríamos; de hecho, muchos de los aquí presentes fueron
reelectos, en alguna medida, gracias al apoyo de los retiros, porque contaba con un amplio apoyo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 10 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en las encuestas. Pero sucede que la economía está, según los expertos, sobrecalentada.
Al abrir la caja de Pandora de los muchos recursos que se encuentran en nuestros fondos de
pensiones, se abrió un apetito voraz, que solo se va a saciar cuando se terminen esos recursos.
Pero esta discusión da pantalla, a pesar del daño que pueda generar a la economía, daño que
afecta directamente a los más pobres.
Los matinales y noticieros no cesan de mostrar las dificultades que tienen nuestros compatriotas
para comprar lo mismo que antes con el mismo dinero. ¿Y por qué? Por la inflación, que según los
economistas y el Banco Central tiene una relación directa con los retiros. ¿Y saben de cuánto? De
dos terceras partes. Efectivamente, hay muchos elementos que influyen en la inflación, pero los
retiros son parte importante de ellos.
Es paradójico que los mismos que impulsaban con toda fuerza los retiros, una vez llegados al
poder descubren lo nefastos que resultaban.
Con las pensiones de nuestros compatriotas no se juega. Los gustitos y las volteretas políticas
tienen un alto costo, que no asumimos nosotros, sino los que están allá afuera. Nuestro deber es
trabajar en favor de ellos, sin instrumentalizarlos con fines políticos.
¿Cómo no ser sensibles a las necesidades de nuestros compatriotas? Por supuesto que sí, pero
sabemos que un nuevo retiro no va solucionar los problemas económicos, sino que, por el
contrario, los va a profundizar, aumentando la inflación y, algo muy importante, disminuyendo los
ya escuálidos fondos de pensiones.
El dilema es si somos populares o responsables, porque entendemos que esta es una situación
difícil. Siempre habrá necesidades que cubrir, pero no por ello nos dispararemos a los pies
hipotecando nuestro futuro.
Los retiros son una pésima política pública. Debemos, en la realidad actual posencierro, buscar
otros medios para suplir nuestras necesidades, que no sean recurrir a nuestros ahorros para
cuando seamos ancianos.
Precisamente, para decisiones difíciles como estas, entré en esta función, y tal como lo dije en
campaña, los retiros no son una buena política pública, y no lo son, porque no solucionan el
problema; por el contrario, generan muchos otros.
Por esta razón, votaré en contra de los proyectos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 11 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, efectivamente, hay que buscar herramientas para perseguir el delito. El
problema es que esas herramientas deben ser sabiamente utilizadas para no vulnerar otros
derechos, porque aquí hablamos de transparencia, de evasión, pero también tenemos que
considerar el secreto y la privacidad. Todos esos aspectos están en juego.
Es efectivo que no todos nos comportamos de acuerdo a la norma, pero ¿vamos a coartar la
libertad y la privacidad por esa razón? Esa es la pregunta.
Aquí estamos hablando de una gran cantidad de información que sería entregada al Servicio de
Impuestos Internos. ¿Tiene siquiera la capacidad de procesar esa información?
Luego, ¿confiaremos en el manejo que el gobierno de turno pueda hacer de esa información? Es
más, no olvidemos que se encuentra en tramitación el proyecto de nueva Constitución, que no
exhibe precisamente buenos balances ni garantiza siempre ciertos derechos. Por eso, debemos
considerar lo que pueda eventualmente ocurrir en la ejecución de la normativa propuesta.
Se dijo: “el que nada hace, nada teme”, y eso es efectivo; es una muy buena frase. Entonces,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 12 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
propongamos un proyecto de ley que, por ejemplo, obligue a las compañías de telefonía a enviar
al gobierno de turno todas nuestras comunicaciones privadas, nuestros mensajes y llamadas para
que la autoridad vea si tal vez en ellas hay algún delito. ¿Les parece eso razonable? ¿Por qué
aquello no es razonable y no estaríamos dispuestos a aceptarlo? Estamos bajo un Estado de
derecho. En el ejercicio de mi profesión he visto cómo el Servicio de Impuestos Internos muchas
veces complica actuaciones totalmente legítimas, revisándolas con tres años de posterioridad, lo
que hace que los contribuyentes deban entregar información que a veces no logran encontrar, con
una persecución que no resulta fácil. Y eso que la herramienta propuesta aún no existe.
El Estado no debe invadir nuestra privacidad, pero sí lo puede hacer en casos justificados.
Precisamente para eso está la intervención de un juez. No me gusta un Estado persecutor que
abarque todas las esferas de nuestra privacidad. Eso es un Estado totalitario.
Efectivamente, el derecho a la privacidad no es un derecho absoluto, sino que tiene excepciones.
Pero la transparencia también tiene límites. ¿Cuál es la garantía en un Estado democrático y de
derecho? La garantía la da la exigencia de intervención de un juez, como ocurre con la normativa
ya existente.
Por esa razón, rechazaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 13 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, quiero comenzar esta breve intervención señalando que la gran mayoría de los
aquí presentes compartimos la finalidad establecida por el proyecto de ley en orden a eliminar y
disminuir las brechas digitales.
Pero, al mismo tiempo, muchos de los que estamos en esta Sala creemos que es necesario que las
cosas se hagan, pero que se hagan bien, pues al final es la ciudadanía la que termina pagando los
costos de políticas públicas mal diseñadas y, muchas veces, peor implementadas.
En este sentido, la moción que vamos a votar presenta graves vicios, los cuales es necesario
enmendar antes de que sea despachada de esta honorable Sala, en orden a posibilitar que tenga
viabilidad política y también económica.
En efecto, las modificaciones que se introducen a la Ley General de Educación establecen diversos
deberes del Estado, los cuales, en último término, llevan aparejadas acciones concretas y
específicas por parte del mismo, lo que se traduce, por cierto, en gasto fiscal.
Por ejemplo, el proyecto de ley señala que se asegura a los estudiantes conectividad dentro y
fuera de los establecimientos e instituciones educacionales, sin perjuicio de que en lo medular se
refiere a la conectividad a la que podrán acceder en los establecimientos educacionales. De esta
manera, de inmediato aparece la duda respecto de cómo el Estado se hará cargo de la
conectividad fuera de los establecimientos educacionales. O quizás estamos dispuestos a aprobar
un proyecto de ley que en los hechos es letra muerta y que no hace otra cosa que defraudar las
expectativas que legítimamente la ciudadanía ha puesto en la honorable Cámara.
Por lo dicho, es necesario analizar este proyecto con detenimiento y verificar si posee o no gasto
fiscal, de modo de determinar los costos presentes y futuros del mismo, toda vez que mediante
está moción se busca no solo asegurar la conectividad, sino también un estándar de conexión que
permita  desarrollar  actividades  educacionales,  lo  cual  a  la  postre  implicaría  mejorar  la
infraestructura no solo en zonas donde se emplazan los establecimientos educacionales, sino
también en los diversos lugares donde residen los estudiantes.
Lo dicho, junto con las modificaciones que se introducen a la Ley General de Telecomunicaciones,
podría atentar respecto de las condiciones pactadas en las concesiones entregadas a las empresas
de telecomunicaciones, por el hecho de que la autoridad y, en este caso, el legislador estaría
modificando los plazos, condiciones y tarifas de la prestación de los servicios ya pactados.
Por lo mismo, mi llamado es a declinar en este muy bien intencionado proyecto de ley, ya que por
sus efectos nocivos no será un instrumento que vaya en ayuda de quienes más necesitan mejor
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 14 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conectividad para el desarrollo de sus capacidades intelectuales y espirituales.
Dado que es muy problemático y sus consecuencias no parecen ir por buen camino, rechazaré el
presente proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 15 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert , del
Comité Republicanos.
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, quiero felicitar a los diputados que promovieron la celebración de esta sesión
especial, cuyo objeto es de suma importancia, dada la grave situación de violencia que se vive en
distintos establecimientos y comunidades educativas del país.
Es cierto que es una cuestión que se ha agudizado en forma reciente, pero es preciso tener
presente que es un fenómeno que se arrastra desde hace varios años y que tiene su origen en
diversas causas, afectando no solo a los estudiantes, sino a toda la comunidad educativa.
Desde 2006, nuestro país viene siendo testigo de manifestaciones de estudiantes, por diversas
causas. Ese proceso de movilizaciones inauguró un ciclo de cambios que, en su oportunidad, se
originó en las demandas por un mejor pase escolar. Hoy, esas manifestaciones dan cuenta de
diversas realidades, respecto de las cuales no podemos hacer la vista gorda.
Antes de entrar al meollo del asunto, quiero señalar categóricamente que en una sociedad libre y
democrática la violencia no puede ser un mecanismo lícito de manifestaciones. Repito: la violencia
no puede ser un mecanismo lícito de manifestación. Ella no puede ni debe ser validada por los
actores sociales, pero tampoco por los actores políticos, dado que la violencia solo engendra más
violencia y reacciones más agresivas ante las manifestaciones de la sociedad.
Hace algunos días, ante los niveles de agresividad que se han ido manifestando en nuestra
sociedad, junto con tres parlamentarios presentamos el protocolo “Bajemos un cambio”, en orden
a moderar nuestras conductas como parlamentarios y generar un ambiente saludable para la
convivencia democrática de todos los sectores políticos y sociales representados en la honorable
Cámara de Diputados.
En este punto me quiero detener, ya que la violencia en los establecimientos educacionales se
origina, a mi juicio, por la carencia de un ambiente igual de sano y saludable, que permita a los
estudiantes desarrollar sus actividades y capacidades, además de participar sin ningún tipo de
trabas en el proceso educativo.
Los problemas de mayor visibilidad durante este último tiempo, a mi juicio, son los siguientes:
problemáticas de salud mental de los profesores, quienes han manifestado cansancio, desgaste y
manifestaciones explosivas de ansiedad y estrés; alza en los niveles de denuncia de agresiones,
las cuales son 33 por ciento más altas que en el período 2018-2019; necesidad de modificar los
requisitos de ingreso a la carrera de pedagogía para atraer estudiantes, dado el déficit de 30.000
docentes que se proyecta para el año 2030, y las tomas violentas de establecimientos por parte
de estudiantes.
La pregunta es qué ha hecho el Ministerio de Educación. Lamentablemente, la respuesta no es
satisfactoria, porque hemos entendido que ha privilegiado programas de feminismo radical y de
ideología de género, vulnerando el derecho preferente de los padres de educar a los hijos, y en
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 16 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ningún caso aparece lo que he mencionado recientemente.
Hoy por hoy los colegios dejaron de ser lugares seguros. Por eso, alzamos la voz para exigir al
gobierno que instaure planes preventivos, mejoras de políticas escolares, perfeccionamiento de
políticas y sanciones efectivas para quienes violentan a los niños y jóvenes, a fin de lograr que el
colegio sea un lugar seguro para los jóvenes, profesores, padres y guardadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Stephan Schubert .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 17 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, la violencia obstétrica es inaceptable. No puedo creer que en un momento tan
bello como es el parto, como es el inicio de una vida, haya personas que se permitan maltratar al
punto de lo que hemos escuchado y conocido que ocurre en distintos centros de salud. No lo
puedo comprender, y debemos hacer todo lo posible para evitar que eso siga ocurriendo.
Este proyecto de ley hace referencia, entre otras cosas, al derecho del recién nacido. Echo de
menos, eso sí, alguna mención, en relación con el artículo 19, N° 1, de nuestra Constitución
Política, sobre el derecho del que está por nacer. El proyecto en debate nada dice al respecto.
Lamentablemente, no puedo votar a favor de un proyecto que fortalece el aborto, como lo hace
esta iniciativa, que, si bien tiene imprecisiones y algunas generalidades, contiene un fuerte
enfoque ideológico. Por ejemplo, obliga a universidades, centros de formación técnica e institutos
profesionales a promover, a través de una asignatura, los derechos sexuales y reproductivos -
hasta aquí estamos muy bien-, pero -agregacon enfoque de género.
Podríamos decir que esta violencia inaceptable estaría cubierta, de alguna forma, por la ley N°
20.584, que Regula los derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención de salud, en particular su artículo 35. Podríamos mejorar aquello, pero lo que está
ocurriendo aquí es que se están insertando otros elementos que no van en el título de la ley, que
no se discute en este momento, pero que son los que están detrás.
Seamos honestos: esta iniciativa de ley, al igual que muchas otras, está llena de letra chica. Lo
que esta y otras iniciativas de ley buscan es seguir insertando, difundiendo la ideología de género.
¡Basta de leyes solapadas! Nos vamos a perder de muy buenas leyes, porque titulan algo
necesario, pero luego insertan otros elementos.
Insisto: seamos honestos; los invito a una honestidad legislativa.
Por lo tanto, rechazaré este proyecto, que es razonable, pero que está plagado de segundas
intenciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 18 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinticinco segundos, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, saludo a las ministras presentes.
Quiero señalar que, por cierto, nadie discute que nos encontramos ante una crisis climática, que el
medio ambiente debe ser protegido, y muy bien protegido. En ese sentido, creo que todos
estamos de acuerdo.
La pregunta es si este tratado es el instrumento apropiado para aquello. Si bien contiene muchos
elementos muy positivos, podemos reconocer también que ellos ya están regulados en nuestra
legislación, que es bastante moderna al respecto, no así la de los otros países que están
suscribiendo el mismo tratado, por lo que se justifica, entonces, que eleven el rigor normativo en
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 19 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la materia, porque no se encuentran en la misma situación nuestra.
¿Hay cosas que podemos mejorar? Por supuesto en nuestra legislación, pero en el rango legal. La
pregunta es: ¿para qué nos vamos a someter al sistema internacional respecto de una materia
como esta, que ya tenemos regulada en nuestro ordenamiento jurídico local? Comprende muchos
riesgos, existen imprecisiones en el tratado que serán llenadas y satisfechas a través de los
tribunales internacionales y de los locales, pero no sabemos exactamente cómo aquello pueda
ocurrir. Eso genera incertidumbre.
Existe también la creación de un estatus superior, lo que genera desigualdad ante ley respecto de
activistas medioambientales. Si bien hay que velar por la protección de ellos, al igual que por la de
otras personas, no es necesario establecer un estatuto superior al respecto. Recordemos que este
es un tratado sobre derechos humanos y, por tanto, va a tener un tratamiento supralegal o incluso
constitucional, o, como algunos estiman, supraconstitucional.
Por eso, tenemos que leer con detenimiento y analizar si es esta la herramienta apropiada para
aquello o no.
Velemos  por  la  protección  del  medio  ambiente,  pero  no  generemos  incertidumbres.  La
participación de las comunidades en los proyectos ya existe y está regulada en el sistema actual,
pero está siendo fortalecida en el tratado en cuestión de una forma tal que puede traer el
entrampamiento de proyectos de desarrollo, que por cierto son necesarios e indispensables. Y ello
no solo respecto de proyectos nuevos, sino incluso de renovación de proyectos, lo que no existe
en  la  legislación  vigente,  que  también  puede  traer  conflictos  sociales  y  en  las  mismas
comunidades.
Este tratado nos puede llevar fácilmente a tribunales internacionales por conflictos. Recordemos
que hay recursos naturales que son transfronterizos y que hay extranjeros invirtiendo en nuestro
país, y, por tanto, podemos ser llevados a tribunales internacionales.
Se ha dicho que eso no va a ocurrir, porque se trata de una facultad del Estado; pero tenemos el
Pacto de Bogotá, que abre esa puerta.
Las  declaraciones  interpretativas,  que  tanta  tranquilidad  han  traído,  en  realidad  son
interpretaciones propias de un país, pero no tienen valor en el extranjero, a menos que sean
reconocidas por los otros países. Es decir, únicamente si las comparten tienen valor; si no, son
solo una interpretación particular que no tiene valor en los tribunales internacionales.
En consecuencia, tenemos muchas dudas respecto de las bondades que pueda traer un tratado
como el que nos ocupa a nuestra situación actual, y queremos advertir que va a generar muchos
problemas para el desarrollo y la convivencia en nuestro país. Es un tratado bueno en sus
intenciones, pero malo respecto de las herramientas, y lo estamos advirtiendo. Luego nos
arrepentiremos de haber suscrito un tratado como este. Fortalezcamos la legislación nacional
respecto de la protección del medio ambiente, pero no nos obliguemos en materia internacional
de la forma en que este tratado lo hace.
Votaré en contra del tratado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 20 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, no puedo creer que todavía estemos hablando de estos hechos. La mayoría de
los que nos encontramos no habíamos nacido en 1973. Han transcurrido 49 años, casi medio siglo,
y seguimos hablando y dividiéndonos por estas situaciones.
Estimados colegas, creo que es tiempo de avanzar, en el sentido de legislar pensando en el futuro
de nuestro país y también en situaciones generales y no particulares. Cuando legislamos con
nombre y apellido, no nos hace bien.
Los condenados también tienen derechos humanos, y si vamos a tener clemencia de algunos
condenados por razones tan lógicas como de edad o de enfermedad, no debemos hacer
distinciones aplicando beneficios solo a algunos, sino a todos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 21 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
¿Por qué se rechazó la indicación que buscaba incorporar a los condenados por terrorismo a esta
prohibición de beneficios? Entonces, ¿se pretende que los terroristas condenados sí gocen de
beneficios carcelarios, en circunstancias de que se trata de un delito de lesa humanidad? ¿No les
parece grave el terrorismo que estamos viviendo hoy día en nuestro país? No, algo está mal: a
algunos no les parece grave. No estamos haciendo las cosas bien en nuestro país.
Este proyecto es discriminatorio, va en contra del principio de igualdad ante la ley, del principio in
dubio pro reo, de la irretroactividad de la ley penal, y también es contario a tratados sobre
derechos humanos y a la propia Constitución. ¡Qué paradoja: vulnera los derechos humanos!
Algo no está bien en nuestra sociedad, ya que todavía estamos hablando de esto, todavía nos
seguimos dividiendo. Es tiempo de que trabajemos en conjunto para construir un futuro para
nuestro país, sin discriminar a ningún sector.
Por esa razón, rechazo este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 22 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, por hasta dos minutos y cincuenta segundos, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes.
Quiero comenzar señalando dos puntos tocantes a los gravísimos hechos de terrorismo que han
estado ocurriendo en la zona sur durante este último tiempo.
El primero se refiere a la necesidad urgente de que este gobierno se decida a actuar con ímpetu
para enfrentar la ola de violencia extrema que sufren nuestros compatriotas que viven en dicha
zona. La Constitución ya entrega todas las herramientas necesarias al Presidente Boric para que el
Estado pueda cumplir con su deber de proteger a los ciudadanos.
No hay nada más discriminatorio que no hacer valer el Estado de derecho. El hecho de que el
gobierno presente querellas respecto de unos casos dejando de presentarlas en otros constituye
una discriminación arbitraria que además deja desprotegida a la población, ya que no realiza lo
que el artículo 24 de la Constitución establece que le corresponde al Presidente de la República.
Gobernar es conservar el orden público en el interior de todo el territorio de la república.
No podemos seguir esperando que los sectores más ideologizados del gobierno sigan en
discusiones retóricas y abstractas sobre la situación que ocurre en La Araucanía, porque allí las
personas están sufriendo los efectos reales de la ausencia del actuar del Estado frente al
terrorismo: están muriendo chilenos a manos de grupos violentistas organizados extremos.
Ministra -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, actúe sin vacilaciones; las personas del
Biobío y La Araucanía necesitan que usted les garantice seguridad para sus vidas.
Por otra parte, también quiero hacer alusión a lo paradójico y contradictorio que ha sido el actuar
del gobierno a la hora de aplicar las prerrogativas que le faculta la Constitución.
La ministra Siches mañosamente ha señalado que el estado de excepción que aplican en la zona
sur es de carácter acotado, solo acotado. Quiero señalar que además de que este proceder no se
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 23 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
corresponde con el ordenamiento jurídico, demuestra, de nuevo, una desigualdad de trato del
gobierno hacia los ciudadanos, ya que, por una parte, castiga sin conmiseración a los camioneros
que solo pedían seguridad para hacer su trabajo, y, por la otra, decreta tibiamente un estado de
excepción con letra chica para La Araucanía y el Biobío.
Solicito a la ministra que responda la pregunta y no que lea un discurso que trajo escrito desde La
Moneda; que conteste diciendo qué medidas concretas van a adoptar respecto del anuncio de una
resistencia armada en contra del Estado de Chile.
Por favor, responda aquello.
Por lo expuesto, como bancada, hemos decidido hacer valer las herramientas constitucionales con
que contamos para exigir al gobierno que tome cartas en el asunto.
¡Basta ya de indecisión y ambigüedad para hacer frente a lo que en realidad es terrorismo!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 24 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, saludo a las ministras aquí presentes.
Para comenzar mi intervención, quiero señalar que, según el propio gobierno, la seguridad habría
mejorado y los ataques violentos habrían disminuido un 42 por ciento con la aplicación de este
estado de excepción constitucional. Lamentamos las largas semanas en que se negaron a
imponerlo, pero nos alegramos de que hoy reconozcan que es efectivo y necesario, tanto así que
solicitan su prórroga.
Pero lo están aplicando a medias. Si ha resultado bien y ha causado efecto, ¿cuánto más efectivo
sería si se aplicara correctamente y se utilizaran todas las herramientas con el máximo potencial
que la ley y la Constitución les otorga?
Debo explicarles que es un error considerar que el estado de excepción constitucional impide el
diálogo, porque el diálogo se debe tener con los pueblos originarios. El estado de excepción
constitucional se debe utilizar con los violentistas. Por lo tanto, son dos cosas totalmente aparte, y
es muy importante entender la diferencia.
Nosotros no somos amantes del estado de excepción constitucional. No es que lo queramos, pero
reconocemos, al igual que lo hace el gobierno, que hoy es necesario y que debe ser temporal. Por
ello, esperamos conocer cuáles son las herramientas que se van a utilizar para que podamos
poner término a esta excepcionalidad.
Finalmente, quiero hacer un llamado al Partido Comunista y al Frente Amplio. Algunos han
mencionado que no van a apoyar lo que está solicitando el gobierno. Bueno, es su gobierno el que
hoy pide la prórroga del estado de excepción constitucional, porque entiende que esto ha salvado
vidas y ha evitado ataques graves. La pregunta es: ¿de qué lado de la historia quieren quedar
ustedes?
Finalmente, quiero invitar a todos a que enviemos una potente señal al crimen organizado y a
nuestros compatriotas que viven en el sur de Chile, apoyando unánimemente esta medida que ha
demostrado ser efectiva. Por lo mismo, la voy a apoyar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 25 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Señor diputado, ya planteó el punto. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, en primer lugar, me disculpo con los ministros, porque los que solicitaron esta
sesión especial no se encuentran presentes en la Sala. Se entiende que hay comisiones
sesionando, pero también es relevante solicitar una instancia como esta para hablar de algo tan
importante como el transporte en nuestro país, que, por naturaleza, debiera estar fuertemente
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 26 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dirigido a los ferrocarriles. Algunos diputados ya recordaron que el Presidente Balmaceda inauguró
el puente Malleco , hizo una gran inversión y nos abrió la puerta hacia los ferrocarriles, lo que nos
enorgulleció mucho.
Hoy esperamos que los proyectos ferroviarios se puedan concretar, porque mejoran realmente la
calidad de vida de nuestros compatriotas, acortan los tiempos de traslado, son más ecológicos y
ofrecen un buen mecanismo para bajarse del auto. No se trata solo de decir “dejen los autos”, sino
de que en los ferrocarriles hay algo realmente bueno a cambio.
Creo que estos proyectos a todos nos parecen fantásticos y nos gustaría que se pudieran
materializar. Entendemos que son a largo plazo y nos alegra que en el gobierno estén dispuestos a
iniciar un proyecto cuya culminación tal vez no van a ver. Eso es bueno y habla bien de nuestro
país.
Lo que sí me gustaría ver son más plazos. Escuché decir que “vamos a iniciar” y que “vamos a
estudiar”. Creo que habría sido bueno haber presentado plazos, una carta Gantt , y que nos
dijeran: “esto lo vamos a iniciar en este tiempo”, “esto lo vamos a proyectar”. Algunos proyectos
sí tenían plazos, pero otros solo daban la impresión de que eran una buena intención. Creo que es
bueno que se coloquen plazos para poder estar pendientes.
Por supuesto, cuentan con todo nuestro apoyo en lo que corresponda en el proyecto de ley de
presupuestos, así como también en seguir adelante, porque esto va en beneficio de todos
nuestros compatriotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 27 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, quiero comenzar mis palabras señalando que no puedo sino abrazar a doña
Marcela Guevara , madre de José Matías , el joven cuyo nombre inspira el proyecto de ley, pues no
hay dolor más grande para un padre que perder a un hijo, más aún en esas circunstancias tan
dramáticas, pero esta instancia es de discusión sobre una futura ley y no sobre un lamentable
caso particular. Por esto, quiero que se comprenda que nuestra postura respecto a este proyecto
en ningún caso se sustenta en contra de algo personal hacia José Matías o su familia, sino que nos
basamos en un análisis jurídico, sobre todo atendida la generalidad que la ley debe tener,
buscando siempre el bien común.
En tal sentido, señalo que nos encontramos ante un proyecto que deja desprotegidos diversos
derechos constitucionales, dejando en un segundo lugar el derecho preferente de los padres a
educar a sus hijos, la libertad de conciencia de los niños y la autonomía de los cuerpos intermedios
para efectos de poder determinar su ideario educativo.
En esa línea, en primer término, el proyecto transgrede la libertad de enseñanza, porque impide
que cada establecimiento educacional decida el reglamento que adoptará y las cuestiones que
reconocerá conforme a su propio ideario educativo, determinando limitaciones que no se
encuentran enumeradas en la Constitución Política.
En segundo lugar, la libertad de conciencia se ve limitada en atención a la aplicación sistemática
de diversas normas contenidas en esta iniciativa que implican que se dé reconocimiento a la
identidad y expresión de género, orientación, características y diversidades sexuales o afectivas
de los estudiantes, situación que implica aceptarlas como algo cierto o deseable, lo que deviene
en una vulneración a la libertad de conciencia, ya que se obligaría a ciertas comunidades
educativas a aceptar como legítimo o cierto un supuesto contrario a la antropología que
fundamente, por ejemplo, su proyecto educativo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 28 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En tercer término, el proyecto no da protección a la autonomía de los cuerpos intermedios,
garantizada en el inciso tercero del artículo 1° de la Constitución. Al analizarse diversas
disposiciones del proyecto, se puede apreciar la falta de resguardo a dicha autonomía, en atención
a que su aplicación obligaría a los cuerpos intermedios -los establecimientos educacionales y otros
a aceptar como legítimo y verdadero un hecho o realidad que puede ser contrario a sus fines
específicos.
Como cuarto elemento señalo que esta iniciativa es innecesaria, porque el acoso y el bullying
escolar ya están sancionados por la ley N° 21.430, sobre garantías de los derechos de la niñez. El
artículo 36, incisos octavo y noveno, establece las medidas de prevención, resolución y reparación
de dichas formas de acoso y bullying escolar, considerando que ese cuerpo legal está destinado a
garantizar los derechos de todos los niños, sin distinción alguna. Resulta, entonces, innecesario
que se dicte otra ley para prevenir y sancionar la misma conducta que ya está regulada y
sancionada en nuestra legislación.
Finalmente, el proyecto analizado no da un resguardo a la libertad de expresión, en atención a que
se establece el deber de contar con ejemplares de reglamento interno en leguaje inclusivo,
imponiéndose el deber de adoptar un lenguaje que no es neutral, que, por lo demás, es
absolutamente  reñido  con  el  proceso  educativo  y  aprendizaje  de  los  niños  y  repercute
directamente en el proceso de dimensiones antropológicas, éticas y científicas.
Cómo señalé, esta votación no tiene relación con la lamentable situación de don José Matías , sino
con una categoría de legislación.
Mi voto se orienta a poner luz respecto de un proyecto que entrega un poder desmedido al Estado.
Por esto, solicito que sea…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13053-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta la ley N° 19.496 y
modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Sara Concha .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 29 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, efectivamente el CAE ha sido un problema para muchos estudiantes. El
endeudamiento, este negocio, nace para el fisco en un gobierno de izquierda, donde trabaja con
los bancos y termina perjudicando a estudiantes.
Si bien es cierto ese sistema dio la oportunidad para que muchos pudiéramos estudiar, en buenas
cuentas también permitió que el Estado lucrara a expensas de sus estudiantes, situación que, por
supuesto, debe ser corregida. La pregunta que debemos hacernos es si este es el proyecto de ley
correcto para lograr aquello.
¿A quiénes beneficiará esta iniciativa? ¿Está haciendo la distinción respecto entre aquellos que
pueden pagar y quienes no lo pueden hacer? ¿Cuánto va a costar esto para el fisco? El gobierno
ha hablado de una deuda del orden de 8.000 millones de dólares, pero otros hablan que puede
llegar a los 10.000 millones de dólares; es decir, entre un 9 y un 12 por ciento del presupuesto
anual. ¿Cómo se va a pagar eso?
Se trata de un proyecto iniciado en moción, pero que tiene incidencia presupuestaria, de manera
que sería inconstitucional.
Asimismo, la iniciativa fomenta, en forma clara, el no pago de las obligaciones. De hecho, desde
que se anunció esta condonación, han dejado de pagar alrededor de 80.000 deudores: del 52 por
ciento de morosos se incrementó al 61 por ciento. Creemos que esta no es una manera inteligente
de solucionar este problema.
¿Es esta una forma de justicia tributaria? Todos vamos a pagar más impuestos si se aprueba el
alza de impuestos. Parte de ello irá a pagar la deuda de algunos que no pueden pagar su deuda
por educación, pero también de otros que sí podrían haberlo hecho, pero que han decidido no
hacerlo gracias a este sistema mal diseñado.
Necesitamos normas inteligentes. Se trata de un problema que debe ser abordado, pero hay
distintas formas de hacerlo. Se tienen que efectuar distinciones relevantes que en este proyecto
no se establecen. Por ejemplo, ¿por qué no se dictó una ley que declarara la prescripción de estas
deudas? De esa forma, no se habría tenido un costo fiscal como ahora sí lo tendrá.
Estimados colegas, los recursos son escasos y tenemos que ser inteligentes en el uso de ellos,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 30 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sobre todo en tiempos como estos. No cuesta nada ser generosos con lo ajeno, pero recordemos
que en este caso los recursos del Estado son de todos y sí es relevante cómo los administramos.
Por ello, debemos ser sabios.
¿Estamos por solucionar el problema de estas deudas que se generaron de manera equivocada?
Sí, pero esta no es la forma; no estamos a favor de ella. Yo no votaré a favor de un proyecto de ley
en estos términos, por cuanto no es claro, no hace las distinciones relevantes y porque termina
dilapidando  recursos  públicos,  destinándolos  a  personas  que  ahora  no  solo  van  a  ver
incrementados sus impuestos, sino que ya pagaron su deuda y verán cómo se condona la deuda a
otros. Esto no es igualdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 31 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, es importante que tengamos las discusiones en el nivel que corresponde.
Efectivamente, cuando pensamos en pueblos originarios, a veces discutimos de una manera muy
folclórica, que no dice relación con la realidad; discutimos con una mirada un poco turística, como
ir de vacaciones, mirar y esperar ver ciertos atuendos. Pero aquí estamos hablando de una
práctica que se desarrolla y desempeña en las calles de muchas ciudades de nuestro país, razón
por la que debemos legislar con la mirada correcta.
Por eso, me sumo a las palabras de los diputados Andrés Jouannet y Jorge Rathgeb , quienes nos
han invitado a tener esa discusión.
Muchas veces, cuando protegemos a un sector o a un grupo de personas, terminamos
sobreprotegiéndolo, y eso nunca es bueno, porque genera división. Por ejemplo, hay personas que
también venden en la vía pública, pero lo hacen pagando un permiso municipal, lo hacen pagando
un impuesto único por la temporada, que va en beneficio de las arcas fiscales; no ocurre así con
grupos como el que nos convoca. Esto genera diferencia y rencor, porque hay otros que también
venden sus productos en la calle, que también trabajan en la calle para su propia subsistencia y la
de sus familias, pero ellos sí pagan permisos y se les da una ubicación. En este caso, ha habido
serios problemas, por ejemplo, en la ciudad de Temuco con la ubicación, porque las hortaliceras
buscan las mejores ubicaciones sin límites, lo que ha generado problemas y peleas en la calle.
También genera un problema para la municipalidad, en términos de resguardo del orden público.
Esas esquinas, a veces, son las mejores. Los locales comerciales que en ellas se ubican pagan
patente municipal. El problema es que esos locales, a la salida, afuera, tienen una seguidilla de
vendedores, con y sin permiso, que se disputan la calle y la vereda, lo que no siempre es
beneficioso y no siempre acarrea orden.
Digamos las cosas como son: la realidad, particularmente en Temuco, es que no todas las
hortaliceras son mapuches y no todo lo que venden es propio de su cultivo. Existen hortaliceras
que no son mapuches y que venden en esos lugares, y no pagan impuestos ni permisos; también
hay otros que comercializan, que llegan en sus vehículos, después de haber comprado en la feria
libre, para luego revender en la calle.
Entonces, ¿cómo regulamos aquello si tenemos una ley como esta? ¿Cómo impedimos que eso
pase? Eso, que es un abuso de algunos, genera rencor, diferencia y desorden en la vía pública.
Cómo no reconocer que los mapuches son muchos más que las hortaliceras y que debemos velar
por su cultura y su dignidad, pero no solo reconociendo esto respecto de la hortaliceras, sino
entendiendo que son parte importante de la sociedad y que aportan en distintos niveles, y que
sobreprotegerlos de esta manera es, de alguna forma, subestimarlos, porque estamos generando
una división que les hace daño, toda vez que estamos haciendo una diferenciación en el trato
entre unos y otros.
Estimados colegas, los invito a debatir algo tan relevante como este proyecto, pero desde una
mirada no turística ni folclórica, sino más realista. Por cierto que proteger culturas originales es
relevante, pero hagámoslo con altura de miras y de la manera que corresponde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 32 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, la seguridad es de interés de todos, sin importar el color político, o por lo menos
así debiera ser. Terrorismo en la zona sur; narcotráfico; robo de madera; bandas de crimen
organizado; bandas delictuales internacionales; ingreso no autorizado de personas, algunas de las
cuales son delincuentes; ingreso no autorizado de armas -recientemente por Antofagasta, también
por Mendoza y la zona sur-, de municiones y drogas. Había un venezolano-iraní con supuestos
expertos en intervención de software electoral, sin reparo, sin explicación, a pesar de la
prohibición de vuelos en otros países y también a pesar del aviso que otros servicios de
inteligencia -por supuesto, no el nuestro hicieron; portonazos, sicariato, secuestro, trata de
personas: esa es la realidad que estamos viviendo.
Este proyecto de ley modifica la Constitución en el sentido correcto de otorgar más herramientas
al Presidente de la República, el mismo del cual nosotros somos oposición, sin restringir los
derechos y garantías constitucionales, lo que nos parece bien como una muy buena herramienta.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 33 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, los chilenos saben que cuentan con nosotros y con nuestros votos para hacer
toda modificación necesaria, tanto de leyes como de la Constitución, cuando eso sea necesario
para otorgar más herramientas para poder actuar en contra de la delincuencia.
Por esta razón, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra presente el día de hoy.
Aquí estamos nuevamente. Un estado de excepción constitucional se ha transformado en un
verdadero déjà vu quincenal. Pero es una solicitud necesaria, una herramienta necesaria.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 34 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Agradecemos que el gobierno nos haya escuchado luego de la petición que hizo la ciudadanía de
utilizar esta herramienta que establece la Constitución para algo tan relevante como brindar
seguridad en una zona tal golpeada como es la Araucanía, el Biobío y otros sectores de la zona
sur.
Señora ministra -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, necesitamos un estado de
excepción pleno, no acotado. Efectivamente, como usted bien señala, ha dado buenos resultados
y sigue siendo necesario, pero cuánto mejor resultado tendría si fuera un estado aplicado como
corresponde, de manera total. Ello es necesario.
Pero esto no es suficiente; esto es solo un paliativo; esto solo viene a intentar contener la
violencia, que está desatada. Es necesario mucho más. ¿Qué es necesario? Adoptar medidas para
frenar de fondo esta violencia, que permitan que este estado cese y que la ciudadanía pueda
volver, con las otras herramientas que tiene el sistema, a funcionar de manera normal.
Es indispensable una nueva ley que establezca un sistema de inteligencia que sirva, que coordine
a las distintas inteligencias, que tenga las facultades debidas. Hay proyectos de ley que están en
este momento en el Senado; hay otros más. Podemos trabajar en conjunto. Cuentan con nosotros,
porque entendemos que esto es necesario. Por lo que estamos viviendo en nuestro país, nos
merecemos un sistema de inteligencia que pueda prever hechos violentos.
Por supuesto, a pesar de los reparos que tenemos respecto de todo lo que ha ocurrido, vamos a
apoyar esta medida, porque sabemos que está salvando vidas. El gobierno sabe que cuenta con
nosotros cuando es necesario proteger a nuestros ciudadanos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de
detención en los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, correspondiente al boletín N° 14877-07.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 35 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 40ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas.
Estamos ante un verdadero terremoto delictual. Tenemos serios conflictos en distintos puntos de
nuestro país. En la Región Metropolitana, para qué decir en la zona sur, se está ampliando la
delincuencia. La misma situación migratoria y delictual se vive en el norte. Hay bandas de
narcotráfico llegando a nuestro país. Necesitamos herramientas que nos permitan modernizar
nuestro sistema de persecución penal, así como el sistema de inteligencia, y que se otorguen
herramientas a la autoridad para controlar y actuar en contra de esta delincuencia, que está
mutando, que está creciendo y que está echando raíces.
Por lo anterior, apoyo el proyecto de ley, pues me parece que otorga una herramienta adicional en
materia procesal. Puede parecer engorroso, puede parecer menor, pero resulta de mucha utilidad
durante la persecución penal. El Ministerio Público requiere, en este caso, de más tiempo, dada la
distancia, la complejidad del caso y la cantidad de causas, pues muchas veces, por distintos
elementos y factores, y a pesar del gran esfuerzo de la policía por apresar a las personas
vinculadas con el tráfico de migrantes, esas causas terminan en nada y las personas detenidas
son puestas en libertad por un aspecto procesal.
El proyecto viene a otorgar una herramienta. Estamos dispuestos a contribuir en este gobierno,
del cual somos opositores, con el objeto de entregar todas las herramientas que sean necesarias
para que todas las instancias puedan actuar de mejor forma.
Esto no es xenofobia ni una persecución a nuestros compatriotas, sino entender que el Estado
tiene el legítimo derecho no solo de controlar a quienes ingresan por sus fronteras, sino también
de perseguir el delito. Eso es relevante, y me parece bien que en esta Sala se esté comprendiendo
de esta manera.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 36 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Vamos a otorgar las herramientas que sean necesarias en esta materia, y esperamos que las
demás herramientas que se requieren también reciban el apoyo de esta Cámara, porque
necesitamos, como lo hemos dicho antes, un sistema de inteligencia moderno, que nos permita no
solo prever estas situaciones, sino también -esto es indispensable controlar nuestras fronteras de
manera debida.
Así lo hacen todos los países legítimamente. No es un acto en contra de quienes vienen entrando.
Por cierto, quienes lo requieran van a entrar al país cuando corresponda, y se les otorgarán las
franquicias necesarias para que así ocurra. No obstante, se deben hacer los controles fronterizos
pertinentes, ya que estos son indispensables, dado que en nuestro país actualmente hay personas
de quienes no tenemos sus huellas digitales, sus nombres reales ni tampoco su prontuario, y
muchas de ellas han venido a cometer delitos. Por eso, es legítimo que nuestras fronteras sean
controladas.
En consecuencia, votaremos a favor este proyecto, que espero sea objeto del apoyo unánime de la
Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 37 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Aprovecho de felicitar a la Comisión de Seguridad Ciudadana de nuestra Cámara de Diputados,
porque ha hecho una gran labor en terreno, tanto en la macrozona norte como en la macrozona
sur.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, hace exactamente quince días nos correspondió intervenir en esta misma Sala
por la misma temática. En esa oportunidad, señalé que la renovación del estado de excepción
constitucional ya se había convertido en una especie de déjà vu quincenal, porque la utilización de
esta herramienta permite dar algo de seguridad a los habitantes de esta zona que represento, que
ha estado tan golpeada.
No obstante que estamos muy agradecidos de que el gobierno haya escuchado el clamor de la
ciudadanía, hemos sido enfáticos en señalar que el Ejecutivo debe adoptar medidas de fondo para
poner término a esta violencia desenfrenada, en orden a que el estado de excepción pueda cesar
algún día y las instituciones puedan adoptar las medidas que sean necesarias a través de las
herramientas que las leyes les otorgan.
El 30 de junio, el gobierno presentó el Plan Nacional de Seguridad Pública, que compromete la
creación del Ministerio de Seguridad, indicando que su ingreso a tramitación sería durante el mes
de julio. El gobierno se comprometió a avanzar en la reforma de Carabineros, en la reforma de la
Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en la ley de seguridad privada y en la creación de
la política nacional de seguridad pública. También se comprometió a crear una política nacional
contra el crimen organizado, para el combate frontal a estas organizaciones, desbaratar redes y
confiscar bienes, y al fortalecimiento del sistema de inteligencia.
Pues bien, los anuncios del gobierno suenan bien, lo cual no podemos decir del plan en sí mismo,
porque ni siquiera está disponible en los sitios web. No obstante lo dicho, han pasado treinta días
desde estos anuncios y no hemos visto nada: ni acciones ni resultados.
Al examinar los proyectos que se han tramitado en la Comisión de Seguridad Ciudadana, se puede
colegir que han tenido que ampliar el plazo para la presentación de indicaciones en el proyecto
que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para tipificar el delito de sustracción de
madera y otros relacionados.
Hay muchas acciones; seguimos esperando y cuentan con nuestro apoyo, pero queremos saber si
el oficialismo va a venir a votar algo tan importante para la seguridad de la región que represento.
Estamos en un momento crítico. Estamos dispuestos y disponibles a colaborar, pero necesitamos
que las promesas del gobierno respecto de temas de seguridad se cumplan y que los proyectos se
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 38 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presenten y se hagan avanzar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Educación, que se encuentra presente.
Estimados colegas, tenemos ante nosotros un proyecto de ley misceláneo, que apunta a resolver
varios de los problemas que tenemos en educación; es un proyecto de tramitación rápida,
conveniente para un momento como este.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 39 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Entre otras cosas, posterga el traspaso a los SLEP hasta el año 2024 -los que estaban pendientes-;
resuelve el reemplazo de los directores de los SLEP, un problema práctico que dificultaba su inicio;
suspende la evaluación docente durante el presente año y el próximo y, finalmente, facilita el
pago de las cotizaciones.
Respecto del punto tercero, de la suspensión de la evaluación docente, nosotros formulamos una
indicación, la que fue rechazada en la Comision, pero que ahora estamos reponiendo. Les voy a
explicar brevemente en qué consiste.
La evaluación docente no se realiza desde hace dos años y tampoco se va a realizar este año.
Nuestra propuesta es realizar el próximo año una evaluación de carácter diagnóstica; es decir, que
el Ministerio establezca una evaluación diagnóstica que permita desarrollar planes de apoyo a la
labor docente de los profesionales de la educación, particularmente en el desempeño profesional
en aula y en la vinculación del docente con los estudiantes en los procesos de enseñanza y
aprendizaje, materia de suma relevancia, dada la realidad actual, volviendo de la pandemia, con
mucho conflicto y mucha violencia en el aula.
La evaluación propuesta sería de tipo simplificada, distinta de la evaluación docente habitual,
tendiente a elaborar planes para la labor docente en el desempeño y en la relación con los
estudiantes.
Es muy importante entender que esta evaluación no va a tener una consecuencia negativa en el
profesor, que es una crítica respecto de la evaluación docente; es decir, no va a afectar los
concursos públicos de los docentes; tampoco va a implicar una nueva evaluación al año siguiente,
ni tampoco depende de ello un plan de superación. O sea, es solo una evaluación que va a
permitir, luego de tres años sin evaluación, obtener alguna información, porque siempre es útil y
válido tener información para avanzar y desarrollar planes y programas.
Se trata de una evaluación distinta y simplificada. Estamos a tiempo para formularla, de manera
de no pasar cuatro años sin levantar información alguna, sino que tener alguna de tipo parcial.
Reitero que solo tiene que ver con el vínculo entre el profesor y el alumno en el aula, situación que
hoy es crítica; por lo tanto, contribuye también a disminuir la violencia y la agresividad en el aula.
Creemos que esta indicación debe ser apoyada. Invitamos a los parlamentarios a apoyar esta
indicación, que con tiempo aún podemos formular, que nos va a permitir levantar información,
luego de tres años de no hacerlo, para adoptar políticas que apunten a mejorar la calidad de los
alumnos en el aula.
Pido su apoyo a esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 40 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a las ministras presentes.
Ministra, tengo varias preguntas.
Plan Buen Vivir: ¿Cómo va? ¿Cómo van las cifras y el estado de avance?
¿Qué pasa con las urgencias de los proyectos de ley de usurpación, de reparación de víctimas, que
no han sido presentados; del sistema de inteligencia, de migración, de control de fronteras y
expulsiones?
¿Cuál es el plan de seguridad y cuál ha sido el resultado y el avance en estos meses?
¿Por qué no se utiliza el estado de excepción en su plenitud y no de manera acotada, dado que no
ha dado resultado?
¿Por qué no dejan de dar señales equivocadas, como la ley de indulto, como el cambio del jefe
regional de la ANI y la disminución de su horario, como decir titubeantemente que no se persiguen
ideas y luego afirmar que sí, que no amerita querella y luego que sí, win-win, y muchas más?
¿Cuándo el Presidente de la República dejará de hacer campaña y visitará la Araucanía? Como
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 41 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
siempre, a pesar de todo eso, este gobierno cuenta con el apoyo de este diputado, que es de
oposición, para brindar seguridad a nuestros compatriotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, qué selectivo es el gobierno. Señalo esto, porque varios proyectos de resolución
que se han presentado en esta Cámara no han sido abordados con la misma rapidez, por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 42 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el presentado en mayo por el Frente Amplio, que pide establecer un diálogo permanente entre el
gobierno y las comunidades mapuches a raíz del conflicto en la macrozona sur; el presentado en
abril por Renovación Nacional, mediante el cual se solicita la creación de una ley que reduzca
transitoriamente el impuesto al valor agregado, que grava los petróleos, los combustibles, la
parafina y el pan, entre otros, o el presentado el 10 de mayo de este año, que solicita que se
adopten las medidas necesarias para abordar el conflicto educacional derivado de los efectos de la
pandemia.
El gobierno no atiende los proyectos de resolución que abordan los problemas reales de la
ciudadanía, pero presenta un proyecto de ley justo en tiempos electorales. ¡Qué paradoja!
Por lo demás, el gobierno ha guardado silencio respecto de la inflación, las tasas de interés, el
desempleo o la recesión en la que estamos entrando, limitándose a señalar los costos económicos
de un proyecto como este. En este sentido, ha dicho que existe un costo asociado a la menor
recaudación de impuestos, debido a una menor actividad económica -lo que es efectivo-, y señala,
a modo referencial, que este feriado presentaría o implicaría una disminución del producto interno
bruto (PIB) de 0,017 puntos. Eso deriva en una menor recaudación, por la tributación no minera,
que se estima que sería del orden de 10.700 millones de pesos, es decir, casi 11.000 millones de
pesos, lo que equivale a 0,004 puntos del PIB. A su turno, el sector minero por faena continua no
debiera verse afectado.
Esta discusión ya se dio en el pasado. La Dirección de Presupuestos (Dipres) señaló, a propósito
del feriado de los pueblos originarios, que este tenía dos efectos en el presupuesto fiscal y un
costo estimado de 10.100 millones de pesos. Además, agregó que habría una menor recaudación
y una reducción del Imacec de entre 120 millones y 140 millones de dólares.
Si se quiere fomentar el turismo, hay otras herramientas, como, por ejemplo, eliminar el pase de
movilidad y el distanciamiento social.
Este no es el momento, dada la economía actual, de adoptar una medida como esta. Creemos que
se necesita generar más y mejores trabajos, así como crecimiento para enfrentar los grandes
desafíos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 43 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, la Constitución es una decisión política fundamental. Así es definida por
muchos académicos y estudiosos del derecho constitucional. También es considerada como la
expresión material del pacto político y social que subyace a una comunidad política determinada.
Hago esta reflexión inicial porque quienes me conocen saben que mi primera incursión en las lides
electorales fue cuando me presenté como candidato independiente a convencional constituyente.
Fui candidato porque estoy comprometido con mi país y quiero contribuir en las decisiones sobre
acuerdos políticos y sociales que nos permitan avanzar, reconciliarnos y, también, sanar las
heridas que el tiempo ha ido dejando en muchos de nuestros compatriotas.
Por ello, desde un comienzo estimé que la regla establecida por la Constitución Política vigente
para alcanzar acuerdos por parte de la Convección Constitucional era una sana y deseable. Que se
alcancen acuerdos amplios para establecer una regla constitucional es lo que precisamente
requiere una Constitución Política. De ahí que lo pactado en el acuerdo por la paz del 15 de
noviembre, en el sentido de que se requiere de dos tercios de los convencionales constituyentes
para alcanzar acuerdos, no solo es sano, como ya dije, sino que también es necesario porque eso
es precisamente una Constitución Política: un pacto político fundamental que exprese los valores y
los principios que infundan a una sociedad.
Por ello, este proyecto de reforma constitucional me parece que es contradictorio con todo lo que
se ha venido diciendo, y también es inoportuno. Es contradictorio debido a que el 4 de septiembre
votaremos el resultado del texto propuesto por la Convención, el cual fue acordado precisamente
por un quorum de dos tercios, y es inoportuno porque, sin que se haya votado aún la propuesta de
la Convención, se estarían cambiando las reglas del juego.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 44 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La ciudadanía está cansada de las señales erráticas que la clase política ha venido dando por largo
tiempo. No digo que no sea deseable discutir algo tan importante como lo es la Constitución
Política; es más, estoy disponible y llano para ello, pero estamos dando señales contradictorias e
inoportunas. A la Convención le exigimos un estándar más alto. No veo las razones por las cuales
ese mismo estándar deba ser menor para este Congreso Nacional.
Finalmente, hay quienes dicen que los escaños reservados y la facilitación de presentación de
listas independientes cambiaron las reglas del juego para la elección de los convencionales.
Entonces, veo inoportuno cambiar las reglas del juego a 25 días del plebiscito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 45 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, la seguridad de los trabajadores es responsabilidad del empleador, y así lo
señala el Código del Trabajo en el mismo artículo 184, que se modificaría si se aprueba este
proyecto de ley. Si bien es cierto se precisa y se hace referencia a casos en particular, pues habla
de la defensa del trabajador en caso de perseguir la responsabilidad penal o civil, además de otro
tipo de herramientas, como la cabina de protección en vehículos de transportes, la responsabilidad
del empleador existe, pero bajo condiciones normales. El empleador debe velar y tomar las
medidas necesarias para que en el trabajo haya seguridad para sus trabajadores. Hemos
escuchado casos aquí de violencia de terceros que ingresan, por ejemplo, a un local comercial y,
efectivamente, el empleador tiene que brindar seguridad, pero esa seguridad tiene también el
límite de lo posible.
Aquí hay un tema relevante: la seguridad, en términos generales, es responsabilidad del Estado, y
este se encuentra claramente al debe en esa materia. El Estado no puede brindar seguridad; es
incapaz de asegurar un pasar tranquilo a la ciudadanía; no puede asegurar en el país que alguien
salga a trabajar y vuelva a casa íntegro, porque el Estado ha fracasado en materia de seguridad.
No podemos hacer responsable y hacer cargar al empleador con aquello. Al empleador le suben
los impuestos, se reduce la jornada de trabajo, se aumentan las cotizaciones y, ahora, se le obliga
a que se haga cargo de una tarea imposible, porque va más allá de sus capacidades, aun cuando
invierta todo lo que tiene a su haber en aquello.
Un ejemplo de ello es lo que ocurre en La Araucanía. Allí hay empresas que, simplemente, no
podrán cumplir con sus contratos, porque no pueden brindar seguridad. Aquí no se trata de una
seguridad media; la seguridad, en este caso, no tiene que ver con ciertas herramientas naturales,
como cámaras, chalecos, etcétera. Allá los trabajadores son baleados y les roban los vehículos con
metralletas. Frente a esas circunstancias, un empleador no puede brindar seguridad, porque
aquella es deber del Estado.
Si pensamos en una micro, las cabinas tendrían que estar blindadas, no solo separadas o aisladas,
lo que claramente no es posible. El problema, entonces, no radica en que el empleador sea
irresponsable con la seguridad de su trabajador. Este sí puede mejorar la seguridad y sí es
responsable de lo que ocurra con los trabajadores, pero aquí hay un problema del Estado -ni
siquiera de este gobierno, sino del Estado-, el que está fracasando y ha sido incapaz de entregar
soluciones en esta materia.
Colegas -por su intermedio, señora Presidenta-, aquí tenemos una dificultad mucho más seria: el
proyecto de ley intenta paliar esta situación, pero el problema no son los empleadores, sino el
hecho de que la seguridad ya no está en manos del Estado, porque no la puede controlar. Eso es
algo serio. Por ello, todos debemos hacernos cargo de este problema y contribuir, en la medida de
lo posible, a solucionarlo.
Este es un proyecto de ley enfocado en los trabajadores, pero es una realidad que ya no podamos
caminar tranquilos por cualquier lugar de nuestro país, como ocurría antes. Debemos volver a
recuperar la seguridad. Para ello, hacemos un llamado al gobierno de turno para que adopte las
medidas adecuadas y ponga las urgencias correspondientes a los proyectos de ley que desde
marzo están esperando que ello suceda, a fin de brindar seguridad a los trabajadores, que es lo
busca esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 46 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Aquí tenemos un gobierno que está en campaña y que no se está haciendo cargo de las
demandas. Efectivamente, la inseguridad no comenzó en marzo, pero hoy están en el poder. En
lugar de hacer campaña, deberían estar trabajando de manera seria en los proyectos de ley y en
devolver la seguridad a nuestros compatriotas.
Este es un tema esencial en el que debemos poner los puntos sobre las íes y abordarlo de la
manera que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 47 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, qué lamentable es, como algunos ya han señalado en este hemiciclo, que
tengamos que legislar para perseguir a aquellos padres que no se encargan de la mantención de
sus hijos. Es lamentable, pero es una realidad.
Así somos: cuando no hay forma de obligar, muchos no cumplen. Por ello se debe recurrir a esto
para tratar de superar las artimañas que muchos utilizan. Porque no es solo alimentos lo que
requiere un niño; además de los alimentos necesarios para su mantención, requiere cuidado,
amor, dedicación, tiempo y afecto; en el fondo, requiere ausencia de individualismo, que es lo que
hoy campea en nuestro medio: todos pensando solo en sí mismos y no en el resto; incluso,
muchos dejan de pensar en sus propios hijos.
En el ejercicio de la profesión como abogado me tocó ver precisamente a padres que no cumplían
con el pago de los alimentos de sus hijos. No lo puedo comprender; no lo hacía en ese momento ni
lo puedo hacer hoy. ¿Cómo es posible que puedan dormir tranquilos sabiendo que no están
contribuyendo a la mantención de sus hijos? De alguna manera, también lo hacen abusando, pues
saben que serán las madres las que, en definitiva, se harán cargo de una u otra manera de sus
hijos. Incluso, serán los abuelos los que se encargarán de que a sus nietos no les falte qué comer.
Ello provoca que esa madre y que esos abuelos que pueden contribuir tengan una calidad de vida
inferior. Y qué decir del menor: también tendrá una calidad de vida inferior, al darse cuenta no
solo de que su padre no contribuye con su mantención, sino, además, de que carece de los
recursos que requiere, por lo que su madre se verá obligada a trabajar más horas o a realizar otras
funciones. Por lo tanto, claramente su calidad de vida disminuye.
En ese sentido, considero que este es un buen proyecto, porque ayuda a cobrar los dineros
indispensables, pero tiene algunas falencias. Me llama poderosamente la atención que el artículo
1°, número 9, establezca la imposibilidad del deudor de ser candidato no a cualquier cargo
público, sino solo a gobernador regional, consejero regional, alcalde o concejal. No entiendo por
qué solo a esos cargos. ¿Cuál es el problema de incluir la imposibilidad de ser candidato a
diputado, senador, Presidente de la República u otro cargo público? No entiendo la restricción a
postular solo a ciertos cargos. ¿Por qué se dejaron afuera los cargos de diputado y senador?
También me llama la atención el artículo 2°, número 1, que introduce el concepto de autonomía
progresiva, cosa que no tiene que ver directamente con el proyecto. Creo que ello dará tiempo
para el incumplimiento. Si bien mejora los procedimientos de cobro, habrá tiempo para incumplir,
porque el demandado tendrá la posibilidad de distraer algunos de sus activos.
Me parece bien que busquemos proteger de mejor manera a los niños. Me llama la atención que
esto no se condice con una legislación que establece el aborto. Creo que es una contradicción en
sí misma. Espero que la posibilidad de obtener alimentos para los niños sea un desincentivo a
aquello, demostrando que la vida vale siempre la pena.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 48 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, el diputado Stephan Schubert .
EL señor SCHUBERT .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes.
¿Por qué discutimos la prórroga del estado de excepción constitucional de emergencia ahora, en
circunstancias de que falta tanto tiempo para que venza su vigencia? ¿Cuál es el problema de
hacerlo en su debido momento? Porque ¿cómo vamos a evaluar ahora algo que aún no ha
ocurrido: la pertinencia de prolongar esta medida, en circunstancias de que aún no se cumple el
plazo?
Señora ministra, tengo aquí las mismas preguntas que le hice en esta misma Sala la vez pasada,
hace pocos días.
¿Cuáles son los resultados concretos del Plan Buen Vivir? Hay reuniones que se han realizado,
pero ¿cuál es el resultado, el estado de avance?
Insisto: ¿qué pasa con las urgencias de los proyectos de ley sobre usurpación y reparación de
víctimas, que no han sido presentadas?
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 49 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En relación con el sistema de inteligencia, la ministra acaba de señalar que eso se va presentar en
octubre. Desde marzo que venimos escuchando la urgencia que eso tiene y que se va presentar.
Ahora nos dicen que eso va a ocurrir en octubre.
¿Qué pasa con el proyecto de ley de migración y control de fronteras, y las expulsiones?
¿Qué ocurre con los seguros en esas zonas en que las compañías no están asegurando?
¿Qué han hecho al respecto?
¿Cuál es el plan de seguridad para desbaratar a las bandas? ¿Cuál es estrategia se va a utilizar?
¿Cuál ha sido el resultado de avance en estos meses?
¿Por qué no se utiliza el estado de excepción constitucional en su plenitud y se sigue usando de
manera acotada?
¿Por qué no dejan de dar señales equivocadas, como insistir con el proyecto de ley de indulto, el
cambio del jefe de la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) en la Araucanía y la disminución del
horario de jornada de la ANI? ¿Cuál es la explicación lógica detrás de ello?
¿Cuándo el Presidente de la República va a dejar de hacer campaña y va a visitar la Araucanía? Y
hablando de campaña, ¿qué medidas se han tomado para el día del plebiscito, para resguardar la
seguridad de la gente del Servicio Electoral (Servel), de Correos de Chile y de otras entidades?
Señora ministra, como usted sabe, cuenta con nosotros siempre para proteger a nuestros
compatriotas en esa zona. Por lo tanto, cuenta con nuestro apoyo, pero seguimos con todas esas
preguntas sin contestar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13053-04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 50 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Sara Concha .
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 40ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, el tema en debate es especial, pues estamos hablando de educación y de su
financiamiento, y está claro que en esto último lo hemos hecho mal.
En mi caso personal, estudié con crédito del Estado durante el gobierno del Presidente Lagos, hace
ya varios años, y pagué varias veces lo que el Estado me facilitó con una tasa de interés muy alta.
Por lo tanto, tengo sensibilidad respecto del tema y estoy preocupado de cómo lo podemos
resolver, pero de ahí a presentar un proyecto de ley que no da claridad respecto de quiénes son
los beneficiarios, cómo se va a pagar, cuánto va a costar o quién lo va a pagar, es volver a
cometer un error que podríamos haber enmendado. Me refiero a la falta de claridad de este
proyecto. Al respecto, seré muy breve.
Lo que se está haciendo con este proyecto -algunos planteamientos son muy acertados- es
ampliar la base de cobertura, es decir, el número de beneficiados, y esto aumento va a tener un
costo. Es más, se señala que, a la condonación de la deuda de aquellos estudiantes que estén al
día, se agrega también la de los morosos, lo que implica mayor cantidad de beneficiados. ¿Quién
va a pagar aquello? Al respecto, se solicitó un informe económico a la Dirección de Presupuestos
(Dipres). No llegó ese informe, y el funcionario del ministerio, que se encontraba presente en la
Comisión, nos señaló que a él le parecía que no irrogaba gastos. A mí entender, sí irroga un mayor
gasto, porque a la propuesta original de beneficiarios de la condonación se suman otros, es decir,
hay un grupo más grande de beneficiados. Y esto, ¿quién lo paga? ¿Cómo se paga? Esa es la
pregunta que debió ser contestada durante la tramitación de este proyecto en la comisión. Por
eso, en su oportunidad estimé -y lo sigo considerando- que este proyecto va a irrogar un mayor
gasto fiscal, y no está claro cuánto es ni quién lo pagará.
En definitiva, y aunque tiene elementos a rescatar, nuevamente nos encontramos ante una
iniciativa deficiente, que debió haber ido al hueso a solucionar el problema y no a generar otro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 51 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, lamento que el gobierno le haya dado urgencia a un proyecto como este, que
demanda una discusión profunda. Estamos discutiendo de manera rápida un tema que requiere de
mucho tiempo y reflexión.
¿Cuál es el sentido de los quorum? ¡Es un dilema! ¿Rigidiza un quorum alto? Sí, pero también
otorga estabilidad, toda vez que impide que, de manera rápida y con una mayoría circunstancial,
se puedan modificar normas esenciales.
La propuesta consiste en que las leyes orgánicas constitucionales van a requerir, para su
aprobación, modificación o derogación, de 78 diputados, en lugar de los 89 que se requieren
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 52 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
actualmente. Si las matemáticas no me fallan, son once diputados menos. Es decir, un 7 por ciento
de la Cámara. Hay partidos que representan menos de 7 por ciento, por lo que no serían
necesarios para reformar una ley orgánica constitucional. Además, no habría ninguna diferencia
entre leyes orgánicas constitucionales y leyes de quorum calificado, porque quedarían iguales.
¿Con qué? Con una mayoría absoluta, es decir, el cincuenta más uno de los diputados en ejercicio.
Ese es un quorum bajo.
¿Cuáles son los organismos cuyas normas se verían afectadas con esto? Ya se han mencionado:
Banco Central, Carabineros, Código Orgánico de Tribunales, Fuerzas Armadas, Servicio Electoral,
Tribunal Calificador de Elecciones, Tribunal Constitucional, Congreso Nacional, Bases Generales de
la Administración del Estado, el gobierno, la administración regional y municipal, etcétera. Son
normas que quedarían con un quorum muy similar al de las leyes comunes, por poco superior.
¿A qué obligan estas normas de quorum más alto? Sí, hace más rígidas las leyes, pero eso
permite, genera y obliga a llegar a acuerdos, y eso protege a las minorías, las que siempre deben
ser consideradas. Evita este vaivén de un Congreso de oportunidad, que pueda modificar normas
tan sustantivas como estas, que no son constitucionales -es cierto-, pero son normas de alto
rango, que requieren de protección para evitar la inestabilidad, inestabilidad que ya hemos visto
en otros lugares.
Tenemos que velar por que nuestro sistema no sea modificado de manera tan simple, porque las
mayorías circunstanciales mutan cada cuatro años y eso hace que haya inestabilidad en todo
ámbito: en la toma de decisiones, en políticas públicas y, también, en inversión, inversión que, por
supuesto, es relevante. Por eso, las reglas del juego no se pueden cambiar cada cuatro años. Eso
es lo que no puede ocurrir.
Estimados  colegas,  discutamos  esto  en  profundidad.  Podemos  hacer  cambios,  pero  no
destruyamos nuestra institucionalidad, que nos ha dado estabilidad. ¡No es perfecta! ¿Requiere de
cambios? Sí, pero la estabilidad es relevante; si no, veamos lo que ocurre en nuestro vecindario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 53 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, estamos ante un buen proyecto de ley, que es indispensable para la realidad
que estamos viviendo en nuestro país, toda vez que crea un tipo penal que no existía hasta ahora,
pero que es inmensamente necesario, dado que el delito de sustracción de madera ha sido
utilizado, como ya todos sabemos, para financiar la violencia que vivimos en la macrozona sur.
Por lo tanto, se trata de una excelente herramienta, no solo porque tipifica el delito en sí mismo,
sino también porque persigue lo que se financia a través de él.
Además de tipificar este delito, el proyecto sanciona la receptación de especies, permite que el
juez solicite la clausura de los establecimientos involucrados, establece la presunción de autoría
por ley, y crea un sistema de certificación, acreditación y trazabilidad de la madera, una
herramienta que hoy es absolutamente indispensable. A la vez, sanciona el delito de falsificación
de certificados, establece formularios de transporte maderero y, por supuesto, incluye métodos
especiales de investigación mediante la modificación del artículo 226 bis del Código Procesal
Penal, que permite medidas intrusivas al juez que lleve la causa.
Sin duda, es necesario establecer este tipo penal, porque hasta ahora, dado que no se había
tipificado este delito, el robo de madera se sancionaba como hurto simple, con una pena
extremadamente baja. Del mismo modo, son necesarias las medidas intrusivas que permitan al
juez avanzar y, por ejemplo, interceptar llamadas telefónicas, dado que esta es una “industria”
que ha ido creciendo en los últimos años.
Lamentamos que no se haya aprobado antes, porque eso permitió el crecimiento de estas
organizaciones, que por años han estado obteniendo financiamiento como lo han hecho. En este
contexto, hay una responsabilidad política de aquellos que votaron en contra de esa iniciativa,
quienes, dada la realidad que hoy golpea en la cara de todos nosotros e impacta duramente al sur
de Chile, ahora se han visto en la necesidad de solicitar que se ponga urgencia a este proyecto.
Me refiero a quienes votaron en contra hace no mucho tiempo, en enero y octubre de 2021: los
entonces diputados Gabriel Boric , Giorgio Jackson , Camila Vallejo , Maya Fernández , Miguel
Crispi , Manuel Monsalve ; en tanto, se abstuvieron Marcela Hernando y Carlos Montes .
Qué bueno que se le dé urgencia a este indispensable proyecto de ley, aunque sea tarde y todos
hayamos pagado el costo de esa tardanza.
Espero que hoy pensemos muy bien antes de votar, para que después no tengamos que pasar la
vergüenza de solicitar lo que se rechazó por tanto tiempo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 54 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Así lo haremos, señor diputado. Tiene la palabrael diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Tohá . Bienvenida nuevamente.
Otra vez nos encontramos en esta Sala con el propósito de discutir la solicitud de prórroga de la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia vigente desde mayo de este año
en la zona sur.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 55 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Naturalmente, el gobierno ha destacado lo efectiva que ha resultado esta medida para prevenir la
violencia extrema que sacude al sur de nuestro país, pero quiero señalar dos hechos que, a mi
parecer, muestran que las acciones que ha tomado el Ejecutivo no son suficientes y que podrían
avalar una creciente negligencia respecto de esta situación.
Primero, la Multigremial de la Araucanía señala que los hechos de violencia en el presente estado
de excepción habrían aumentado en 44 por ciento en comparación con los 107 días iniciales del
estado de emergencia decretado por el entonces Presidente Piñera en 2021.
Lo anterior demuestra claramente que el estado de emergencia acotado es absolutamente
insuficiente para contrarrestar los delitos y atentados que semana a semana ocurren en la zona.
Segundo, ante el horroroso y lamentable ataque terrorista que sufrió la familia Grollmus en
Contulmo, que terminó con la amputación de una pierna, daño ocular y la posterior hospitalización
grave de una persona atacada en el lugar, el gobierno decidió no invocar la ley antiterrorista,
dejando sola a una familia vulnerada, sin siquiera hacer mención a las razones por las cuales tomó
una decisión como esta, la que, a lo menos, es discutible.
Por esta razón, felicito al gobierno regional del Biobío por invocar aquella ley y hacer el trabajo que
corresponde al Ejecutivo, el cual otra vez decidió ausentarse de cumplir con su deber de proteger
a las víctimas y dar protección a la familia, como reza el inciso final del artículo 1° de nuestra
Constitución Política.
Señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, sabemos que usted viene recién llegando a
este gobierno, de manera que como parlamentario de la Araucanía le pido que actúe con urgencia
para enfrentar la violencia en mi región y que dé cumplimiento a las normas constitucionales que
mandatan al Presidente de la República a ejercer autoridad en todo cuanto tenga por objeto
conservar el orden público interior, según lo dispuesto en el artículo 24 de la Constitución.
Por lo mismo, le digo a la señora ministra -por su intermedio, señor Presidente que estaremos aquí
para colaborar con todo lo que sea necesario en esta materia.
El gobierno debe aplicar un estado de excepción constitucional de emergencia con mayor alcance
que el acotado, tal como se ha señalado y como lo ha dicho la ministra, y usar todas las otras
herramientas que le confiere la ley, puesto que su responsabilidad es perseguir el terrorismo sin
titubeos.
Por lo expuesto, hago presente mis inquietudes y señalo que apoyaré esta solicitud de prórroga de
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 56 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, nos encontramos frente un proyecto de ley ante el cual nadie podría estar en
contra, pues busca otorgar equidad digital y acceso a internet a los estudiantes de nuestro país.
¡Qué cosa más espectacular! Pienso, por ejemplo, en los estudiantes de las lejanas comunas de
Puerto Saavedra, Toltén , Curarrehue , entre otras, quienes se verían tremendamente beneficiados
con esta medida.
Esto es muy necesario y el Estado debe garantizar acceso a internet en esta era de la informática;
de eso no cabe duda. Sin embargo, los invito a que vayamos un poco más allá y analicemos este
proyecto de ley. No basta con tener buenas ideas, pues hay que ver cómo estas se ejecutan en la
práctica.
Esta iniciativa irroga necesariamente gasto público, ñpor lo que debió haber sido iniciada por el
Presidente de la República y no por moción parlamentaria. Por lo mismo, debió haber contado con
informe financiero, pero ese informe no está, por lo que no sabemos cuánto cuesta ni cómo se va
a pagar la implementación del proyecto.
En tercer lugar, se menciona que esta conectividad tendrá que extenderse a los centros
educacionales -no hay duda de ello-, a las municipalidades -a veces prestan servicios de
educación-, pero también a los establecimientos de salud. En este último caso no entiendo el
vínculo existente entre educación y el área de la salud.
Por último, lo más preocupante es el artículo 3, que señala que el proveedor deberá entregar
internet con una calidad necesaria para los fines particulares que requieran los establecimientos y
deberá ofrecer tarifas de acceso especiales, menores al precio de mercado. No establece qué es
precio de mercado, pero obliga a establecer tarifas a precios especiales.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 57 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Este es un proyecto de ley hipócrita, porque el Estado obliga y garantiza, pero el que paga es el
particular. Le estamos cambiando las reglas del juego al particular que concesionó el servicio; lo
estamos haciendo a mitad de camino, sin señalar cuál será el precio o la tarifa. Claro, no cuesta
nada ser generoso con lo ajeno.
Si el Estado se obliga, como debe ser, a garantizar el acceso a internet a nuestros jóvenes y niños,
que lo haga, pero que no sea a expensas de los particulares. Si lo hacemos pensando en las
grandes empresas y en las ciudades grandes, por cierto que no hay problema. Una empresa
grande en una ciudad con muchos conectados no tendrá problemas, pero pensemos en las
empresas pequeñas que dan conectividad en lugares alejados, donde hay poca población y, por lo
tanto, las conexiones son pocas. En ese caso, ¿serán ellos los que tendrán que financiar la fibra
óptica en lugares de difícil acceso para llegar solo a una escuela o a un centro de salud?
Estamos pidiéndole al privado que cumpla con la obligación que tiene el Estado, una obligación
que, además, está adquiriendo mediante esta propuesta de ley.
Eso es lo que estamos votando, estimados colegas. Por ello, los invito a no quedarnos solo con el
título o con las muy buenas intenciones del proyecto de ley, sino que también analicemos la
bajada y cómo la iniciativa se llevaría a cabo.
Por las razones expuestas, no puedo apoyar el artículo 3 de este excelente proyecto, pero espero
que sea modificado para que, efectivamente, el Estado cumpla con su obligación a costa suya, no
a costa de los particulares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece,
en el marco de la seguridad social, una destinación específica del financiamiento para fines
previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de capitalización individual de las
y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 58 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de presente legislatura, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 65ª de la
presente legislatura, lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, este es el tipo de discusión que me gusta tener. Esta es una discusión
importante para nuestro país. Por fin estamos hablando sobre algo que hemos discutido en
nuestras casas, que venimos escuchando desde hace años. Espero que ahora sea el momento de
comenzar a zanjarlo y a tratarlo con propiedad y en profundidad, ojalá sin miramientos políticos.
Por supuesto, las pensiones son algo esencial no solo para el funcionamiento de la economía, sino
también para nosotros, porque trabajamos, cotizamos y luego, cuando dejamos de trabajar,
vivimos a expensas de esos recursos.
Estas discusiones son relevantes, porque tenemos distintas miradas. Tenemos que reconocer que,
tal vez, ninguno tiene la verdad y que tenemos que ir ajustando según la realidad económica,
según las posibilidades, según el devenir, según a qué edad vamos envejeciendo y dejamos de
trabajar, etcétera. Por lo tanto, esta es una discusión que debemos tener con altura de miras.
¿Por qué hoy no estamos hablando del tema de fondo, que es cómo vamos a mejorar las
pensiones, sino de cómo asegurar la propiedad de los recursos que van quedando en las cuentas
individuales de capitalización? Digo “los recursos que van quedando”, porque este mismo
Congreso ha permitido el retiro de parte de esos fondos y, por supuesto, va quedando mucho
menos dinero, lo que, por cierto, atenta contra las pensiones que recibiremos en algún momento y
contra la propiedad que hoy estamos resguardando.
Hoy vamos a votar el hecho de asegurar que el dinero es nuestro, a través de modificar la
Constitución en su artículo 19. ¿Por qué hemos llegado al punto de redoblar o señalar algo que
parece evidente? Porque se generó una incertidumbre con la discusión del proceso constitucional,
donde estaba la duda. Entonces, se envió este proyecto de reforma constitucional que, tal vez, no
debió haberse enviado nunca, pero es bueno que se refuerce y se aclare, porque se generó una
incertidumbre. Eso claramente nos afecta y también afecta nuestra forma de relacionarnos.
Tanto no gustó la propuesta que un 62 por ciento de los chilenos, con voto obligatorio en esta
oportunidad, dijimos que no a ese proyecto, dentro del cual precisamente estaba este tema de las
pensiones.
Estimados colegas, discutamos sobre la edad de jubilación. ¡Hagámoslo! Este proyecto no es para
eso, pero hagámoslo. Discutamos sobre el porcentaje de capitalización. ¡Hagámoslo! Discutamos
sobre cuánto va a aportar el Estado. También discutamos sobre quién va a administrar esos
fondos. Eso es lo que señalaba recién un diputado, porque la administración de los fondos también
es relevante.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 59 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Si alguien tiene la peregrina idea de que el Estado va a ser un buen administrador que va a
multiplicar los recursos como nadie y que luego esos recursos van a estar a su disposición, que
ponga sus fondos de pensión en esa AFP estatal, pero que no se coarte la libertad de escoger a los
chilenos que no creemos que esa es una buena alternativa y que queremos dejarlos en un sistema
privado, un sistema que puede ser regulado, modificado y todo lo que ustedes quieran, pero que,
en mi caso personal, me da garantías que no me da un fondo administrado por el Estado. No
coartemos esa libertad.
¿Qué impide que ofrezcamos un sistema de administración estatal y que sigamos teniendo un
sistema privado para aquellos que queremos seguir en ese sistema?
Si es mi dinero, ¿por qué no puedo utilizarlo libremente y me obligan a cotizar? Porque, como se
ha dicho, es un patrimonio de afectación y porque va en mi propia protección y beneficio. ¿Por qué
ocurre eso? Porque, por ejemplo, si no pusieran barreras en las calles, cruzaríamos a mitad de
calle. Entonces, coartan mi libertad de cruzar a mitad de calle no porque sean malos y quieran
coartarme la libertad, sino porque me están protegiendo para que cruce en la esquina, en el paso
de cebra. Si no me obligaran a cotizar, no tendríamos nada ahorrado.
Es muy importante mantener nuestros fondos de ahorro y no seguir haciendo retiros, porque eso
también afecta el mercado de capitales. Muchos dirán: “Yo no invierto en el mercado de
capitales”. Eso es verdad, porque pocos invierten en el mercado de capitales, pero eso sí se hace
a través de nuestros fondos previsionales.
Ese mercado de capitales ha permitido la industria del crédito hipotecario y, a su vez, que la clase
baja y la clase media podamos optar a créditos hipotecarios. Tanto fue el impacto por los retiros
que las tasas hipotecarias subieron, y hoy nos vemos con mayor dificultad para acceder al crédito.
Esto es integral. Esta discusión es relevante. Hoy fortalezcamos el derecho de propiedad, que ha
sido puesto en cuestión, pero mañana tengamos una discusión de fondo respecto de cómo vamos
a administrar, cuánto vamos a cotizar y cómo entre todos, más allá de los colores políticos,
logramos mejorar las pensiones de todos los chilenos: los de izquierda, los de centro y los de
derecha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 60 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código del Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa
(boletín No 12256-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 61ªde la
presente legislatura, en martes 16 de agosto de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Recuerdo a los jefes de los Comités que a las 11:00 horas habrá reunión.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, hoy nos encontramos ante un proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo y también la Ley de Tránsito.
Efectivamente, establece mecanismos para asegurar o brindar seguridad al trabajador por parte
del empleador, y, por cierto, debemos apoyar una medida como esta. Los trabajadores nos
desempeñamos para brindar un servicio a la sociedad, para proveer a nuestras familias, pero, por
supuesto, eso no puede implicar exponer nuestras vidas. En este sentido, estamos viendo cada
vez más que nuestros compatriotas exponen sus vidas, no porque quieran simplemente hacerlo,
sino porque tienen que hacerlo para cumplir con sus labores y desempeñar fielmente sus trabajos.
Así,  vemos  la  realidad  de  micreros,  camioneros,  funcionarios  de  servicios  de  salud  que
injustamente son agredidos, algunos de palabra, otros con golpes, otros con balas. Por supuesto,
esa es una situación que no debe ocurrir, y nuestra legislación debe protegerlos.
En ese sentido, no es una innovación lo que establece este proyecto, porque ya existe -artículo
184 del Código del Trabajo la obligación del empleador de hacer todo lo que esté en sus manos
para proveer seguridad al trabajador. Lo que sí es novedoso es que, de alguna forma, la perfila de
mejor manera. Dispone la obligación de establecer una política y un plan de prevención, lo que es
bueno, pues trae precisión y seguridad, además, de declarar los posibles peligros y comunicarlos.
Por supuesto que eso no será fácil. En todo caso, hay peligros que el empleador tal vez no puede
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 61 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
prever en un comienzo y que luego van a empezar a darse con el devenir y con ciertos cambios.
En segundo lugar, define por primera vez el concepto de “violencia externa”, es decir, no la que se
genera al interior del ambiente laboral, sino desde fuera, como un cliente que viene al lugar de
trabajo. Modifica la Ley de Tránsito, como se señalaba, respecto de las cabinas de segregación
para el chofer, lo que hoy, lamentablemente, es necesario.
También es necesario tener que legislar, porque la inseguridad y la violencia son tales en nuestra
sociedad que debemos hacer aquello: aislar. Así como hace un tiempo nos enjaulamos, ahora
vamos a enjaular a los choferes de micros y de camiones, lo que ciertamente también es algo
lamentable, pero, bueno, brinda seguridad en un contexto como el que estamos viviendo.
Además, el proyecto establece la obligación del empleador de efectuar una denuncia penal, algo
que no existía.
Finalmente, consagra la obligación de proporcionar defensa jurídica a aquellos trabajadores que se
vean involucrados en una situación de violencia, pero solo respecto de los empleadores cuyos
ingresos anuales sean superiores a los 875 millones de pesos, lo que genera una discriminación
respecto de aquellos trabajadores que presten servicios para un empleador que no tenga rentas
tan altas; es discriminatorio.
Este proyecto brinda mayor seguridad a los trabajadores, y por esa razón lo apoyaré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 62 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estos son los proyectos de ley que nos deben enorgullecer, con los que traemos
una solución para un problema que, inexplicablemente, hasta este momento no la ha recibido a
través de la ley.
¿Cuántos casos hemos escuchado de personas que llegan a las policías, a Carabineros, con una
presunta desgracia, buscando a un familiar, pero no se le presta atención? El proyecto va en el
sentido correcto de indicar que no puede haber discriminación; eso es lo que ha ocurrido en
algunos casos.
Esta moción viene a unificar los procesos de búsqueda de las personas, dando valor a la persona y
a la vida, y esto, por supuesto, debe ser respaldado.
El proyecto trae una solución real, y aun así algunas cosas pueden ser criticadas. Por ejemplo,
interviene en el proceso investigativo, materia privativa de las fiscalías y de las policías, lo que
podría rigidizar este proyecto e impedir que, en el futuro, haya mejores medidas y que permitan
una investigación más eficiente. También establece una guía de entrevista similar a la de violencia
intrafamiliar, la que, en algunos casos, no ha prestado la utilidad pertinente; pero esas son las
críticas que podemos hacer.
También me parece muy apropiado, a raíz de lo señalado, lo dispuesto en la letra a) del artículo 2,
que establece el principio de igualdad ante la ley y de no discriminación arbitraria. Leo: “Tanto en
la fase de denuncia como en las diligencias siguientes para llevar a cabo la búsqueda de una
persona desaparecida se tendrá pleno respeto al principio de no discriminación arbitraria,
entendiéndose que hay discriminación arbitraria cuando se realiza contra la persona desaparecida
o el denunciante, conforme lo dispone el artículo 2º de la ley N° 20.609, que establece medidas
contra la discriminación.”.
Efectivamente, se busca impedir ese no prestar atención por asuntos de discriminación, y por
cierto que estamos a favor de aquello.
Ahora bien, hay algo que no logra entenderse. Nuestra Constitución, en el numeral 2° del artículo
19, consagra la igualdad ante la ley, cuando establece que “En Chile no hay persona ni grupos
privilegiados.”. Y agrega: “Hombres y mujeres son iguales ante la ley.”. Esto no se condice con la
modificación que hace el Senado cuando agrega una letra g) al artículo 2 del proyecto, una
modificación que hace una distinción, que discrimina, cuando establece el principio de perspectiva
de género. Leo: “Se deberán realizar todas las diligencias necesarias posibles para el más pronto
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 63 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hallazgo de la mujer, niña o adolescente desaparecida, con un deber reforzado de diligencia.”.
¿Por qué? ¿Quiere decir que el valor de un niño, de un hombre o de un adolescente desaparecido
es menor? ¿Cuál es el sentido de incorporar una base ideológica en un proyecto que estaba
impecable hasta ese momento?
Estimados colegas, si este no es un proyecto ideológico, ¿para qué enlodarlo con ideología?
Votemos por un proyecto que sirva a todos y que cumpla con el mandato constitucional de
igualdad ante la ley y no haga una discriminación, porque los niños valen tanto como las niñas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 64 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras que se encuentran presentes.
Han transcurrido exactamente 214 días -siete meses desde que asumió el Presidente Gabriel Boric
, por lo que resulta impresentable que en estos siete meses el Presidente de la República aún no
se haya apersonado en la Región de La Araucanía, que es la región más pobre del país y, además,
la más golpeada y necesitada. En cambio, ha visitado otras regiones y ha viajado al extranjero en
más de una oportunidad.
No soy de aquellos que creen que el Presidente de la República tiene que estar encima de todo,
pues un gobierno tiene ministros, subsecretarios y delegados presidenciales, pero, en este caso,
dada la situación que vive la Araucanía, me parece impresentable que no demuestre interés ni
preocupación por conocer de primera mano lo que allí está ocurriendo.
Desde el 11 de marzo a la fecha han ocurrido 93 hechos de violencia en la Región de La
Araucanía, y en el presente estado de emergencia acotado los hechos de violencia se han
incrementado en 44 por ciento en comparación con los primeros 107 días en que se aplicó el
estado de emergencia, durante el gobierno anterior.
Se han cometido actos terroristas graves, como el asesinato de Segundo Catril y el atentado
contra la familia Grollmus , en el que se provocaron, como sabemos, lesiones graves a una
persona.
Es necesario que el Presidente de la República ponga especial urgencia al presupuesto en
materias de seguridad en la Araucanía, reforzando tanto la dotación policial como el equipamiento
del personal de Carabineros, en vista de la desigualdad de fuerzas que, muchas veces, enfrentan
nuestros uniformados ante los grupos armados de carácter delictual en aquella zona.
Además, debe ponerse especial énfasis en el presupuesto para financiar los proyectos de
colaboración en dicha región, debido a que, reitero, es la más pobre y abandonada por parte del
Estado. Es necesario reforzar a sectores como el turismo, pequeños emprendimientos y la
seguridad alimentaria.
Debe ponerse urgencia inmediata a proyectos como el de modernización de los sistemas de
inteligencia -no entendemos por qué no se ha hecho-, así como sancionar el delito de usurpación y
avanzar en el proyecto de infraestructura crítica, que esperamos que pronto vea la luz.
Creemos que se deben aplicar medidas adicionales para poner término a este estado de excepción
constitucional, del que no somos amantes, aunque reconocemos que ha sido una buena
herramienta. Es necesario ver los efectos de otras medidas para que se pueda poner término al
estado de excepción sin dejar de brindar seguridad a la ciudadanía.
Como siempre, estamos dispuestos a colaborar activamente con este gobierno, en favor del
bienestar de las personas de nuestra región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 65 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro que se encuentra presente en la Sala.
Estimados colegas, puede parecer que este es un proyecto de ley respecto del cual se ha dicho
más o menos lo mismo en todas las intervenciones, esto es, que nos parece muy bien. Para no
repetir argumentos, solo quiero destacar que la iniciativa es tal vez más importante de lo que
nosotros pensamos. Cada vez percibimos más distante al poder y a la autoridad central; al
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 66 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
gobierno lo sentimos muy lejos y a los parlamentarios los sentimos muy distantes. No sucede lo
mismo con los gobiernos locales, las municipalidades y los consejos regionales, instancias donde
se resuelven las cosas prácticas que afectan el día a día.
En ese sentido, este proyecto es muy relevante, porque va a acercar a los ciudadanos de mi
comuna y de mi región a los órganos y personas que toman decisiones. Eso, por supuesto, es
importante. Las juntas de vecinos han tomado relevancia, pero los concejos municipales y los
consejos regionales también son relevantes para la ciudadanía, la que espero que pueda participar
de mejor forma en dichas instancias.
En segundo término, hemos hablado del principio básico de la transparencia. Todo lo que nosotros
hacemos y decidimos en materia de gestión pública debiera estar a disposición y al alcance de
todos. El que una sesión sea pública por supuesto que es beneficioso, pero el hecho de que la
ciudadanía pueda verla desde su casa, desde su lugar de trabajo, lo es aún más.
Pensemos, por ejemplo, en comunas rurales, donde claramente un ciudadano no va a desplazarse
dos horas en micro para concurrir a una sesión por un tema que le interesa, pero sí puede verla a
través de su celular. Eso, por supuesto, es un aporte, porque esa persona va a saber lo que está
ocurriendo y lo que la va a impactar de manera inmediata y cercana. Por eso, considero que este
es un proyecto importante.
Por último, el proyecto va a mejorar la participación ciudadana. La gente va a estar al tanto de lo
que está ocurriendo, por ejemplo, respecto del otorgamiento de patentes de alcohol, que es algo
que tanto afecta y preocupa a la ciudadanía; de los permisos de construcción de determinadas
plantas para basurales, o discotecas, temas respecto de los cuales la ciudadanía quiere participar.
Este es un proyecto moderno que está de acuerdo a las tecnologías actuales. Se ha entregado el
plazo de un año para que las comunas se puedan ajustar a la norma y hacer todas las inversiones
en tecnología que sean necesarias, pensando puntualmente en las comunas rurales, donde la
adecuación será un poco más difícil.
La iniciativa mejora la calidad de la democracia. Luego de cuatro años, cuando las personas que
tomaron decisiones pidan ser reelegidas, el ciudadano dirá si realmente el accionar de la autoridad
estuvo o no de acuerdo con lo que esperaba, más allá de una foto muy bien tomada con el pulgar
hacia arriba.
Apoyaré esta moción y felicito a aquellos que la presentaron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 67 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SHUBERT.-
Señor Presidente, estimados colegas, en esta ocasión estamos discutiendo un proyecto de suma
relevancia: la eliminación de la pena de muerte que aún permanece en nuestro ordenamiento
jurídico a través de la justicia militar.
¡Qué buena noticia! Un proyecto de ley que defiende el derecho inalienable a la vida, que da valor
a la dignidad del ser humano; un proyecto que se da cuenta de que la muerte es un proceso
irreversible, que no deja margen alguno para enmendar un eventual error judicial, y que, por lo
tanto, jamás tendremos el derecho de arrebatarle la vida a ninguna persona.
Un Estado que ejecuta a seres humanos no resuelve los problemas. Por el contrario, amplifica el
derramamiento de sangre en su conciencia pública.
En consecuencia, siempre defenderé la vida en esta Corporación; y no solo la vida de algunos, sino
de todos nuestros compatriotas, sin importar su condición social, económica, religiosa, de salud,
política o cultural. Todas las vidas merecen ser resguardadas por la legislación de nuestra
república. Por eso, y sin ninguna duda, apoyaré este proyecto, iniciado en moción.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 68 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Dicho lo anterior, quiero pedir que el mismo criterio que fundamenta el presente proyecto de ley,
que señala que las personas son un fin en sí mismo, sea aplicado también para las personas más
vulnerables de nuestra sociedad. ¿Quiénes? Los niños que están por nacer, porque, como lo afirma
el Pacto de San José de Costa Rica, en su artículo cuarto, inciso primero, ellos también tienen el
derecho a ser protegidos por la ley.
Es por esto que el aborto es un crimen que atenta contra lo más profundo de la dignidad humana.
Ni nosotros ni nadie tiene el derecho de tomar arbitrariamente la vida de un ser humano. Por ello,
pido coherencia a esta Corporación: o defendemos la vida siempre o somos arbitrarios en nuestros
criterios para determinar quién merecería vivir y quién no.
¿Por qué no respetar a los millones de seres humanos que tanto bien podrían hacer por el mundo
de los adultos si tan solo los dejáramos vivir? ¿Acaso no podría decirse que una inyección letal, o
la decapitación, o quemar viva a una persona podría llamarse también interrupción de la vida?
Cuando se provoca el aborto de un ser humano, este es sentenciado a una pena de muerte.
También se quema, descuartiza o mutila al niño por nacer para poder abortarlo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado, le pido que, por favor, se refiera al texto del proyecto que estamos discutiendo.
Gracias.
El señor SCHUBERT.-
Sí. Termino enseguida.
Pero peor aún, señor Presidente, ya que sin haber tenido la posibilidad de desarrollar su vida
humana y sin haber cometido crimen alguno, al inocente que está por nacer se le condena al
paredón en el vientre.
Muchos de los que promueven políticas de aborto libre se autodenominan progresistas, se ufanan
de ser defensores de las libertades y del respeto a la diversidad, pero no son capaces de respetar
un derecho humano fundamental, cual es el derecho a la vida.
Y aquí termino, porque la sociedad civil…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado, lo llamo al orden. Le señalé que tiene que referirse al texto del proyecto de ley.
-Hablan varios diputados a la vez.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 69 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SCHUBERT.-
Sí. Termino, señor Presidente.
La sociedad civil luchó por cincuenta años en Estados Unidos para lograr anular la sentencia que
permitía también quitar vidas…
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Sus señorías, les pido, por favor, guardar silencio.
La Mesa se ha pronunciado al respecto. Aquí no se trata de establecer con gritos alguna condición
distinta.
Puede continuar, diputado.
El señor SCHUBERT.-
Gracias.
La sociedad civil luchó en Estados Unidos por cincuenta años para lograr anular una sentencia de
muerte.
Aquí también nosotros, hasta que sea necesario, vamos a seguir levantando nuestra voz para
defender la vida siempre.
Por eso, apoyaré este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS EN NIVEL
INSUFICIENTE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12980-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 70 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que evita el cierre de escuelas por
haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación en nivel insuficiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estimados colegas, la ley vigente establece un plazo luego del cual los colegios
que han sido evaluados con calidad insuficiente, si no logran mejorar su desempeño, deberán
cerrar. Por cierto, esto es lamentable, no es deseable, porque genera muchos problemas: tenemos
un colegio menos, lo que genera problemas de matrículas en otros colegios; se originan problemas
de desempleo de todas las personas que participan y trabajan en el colegio que fue cerrado,
etcétera, lo que no es deseable. Pero eso ocurre, de acuerdo con la legislación vigente, luego de
ser calificado y evaluado como insuficiente.
El proyecto de ley en discusión suprime la posibilidad de ese cierre, es decir, la sanción de cierre.
No se van a cerrar más los colegios de desempeño insuficiente, pero sí los obliga a recibir apoyo
técnico pedagógico, para que puedan mejorar, pero por un tiempo ilimitado, porque no van a
tener consecuencia, la más alta, que sería la del cierre. Ya no existiría más el cierre.
Se eliminan dos obligaciones de la Agencia de Calidad, que para eso está. Primero, informar a los
padres y apoderados y al consejo escolar de cada establecimiento cada vez que el colegio sea
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 71 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
categorizado con desempeño insuficiente, y la de comunicar, de manera especial y efectiva,
mediante carta certificada, que luego de tres años en categoría de desempeño insuficiente el
establecimiento no ha tenido una mejora significativa, por lo que debería cerrar.
Este proyecto elimina el cierre. En tal virtud, creemos que este proyecto es una pésima política
pública, porque no se hace cargo del problema de la mala calidad de la educación que reciben los
niños y adolescentes en esos determinados establecimientos, mala calidad que persiste; solo le
quita la sanción al colegio que ha sido evaluado con desempeño deficiente.
El proyecto no mejora la enseñanza y tampoco crea un mecanismo efectivo para que los colegios
salgan de la condición de insuficiencia. Es más, se acaba el incentivo de salir de esta condición,
porque ya no van a tener la sanción del cierre por delante.
Además, tiene un efecto de raíz, pues no fomenta ningún incentivo para que los colegios de mala
calidad mejoren su condición educativa, sino que extiende una asistencia pedagógica que se va a
mantener a lo largo del tiempo.
Sabemos que el cierre de un colegio es complejo y, por supuesto, no es deseable, pero esta
política pública debió haber sido antecedida de otra, una que estableciera un programa que
permitiera a los colegios salir de la condición de insuficiencia. Esto no hace aquello; es decir, los
colegios no van a salir de su condición de insuficiencia, porque no van a tener el fomento para
hacerlo; solo les quitan la sanción del cierre.
En definitiva, se puso por delante una política de no cerrar más colegios en lugar de poner una de
mejorar la calidad. ¿Mejora la calidad? No la mejora. Ese es el problema.
Si lo que queremos es mejorar la calidad de la educación, este no es el proyecto adecuado. Lo
habría sido si hubiéramos tenido un buen programa, que permitiera sacar a los colegios de esa
condición o calificación de insuficiencia. Por supuesto, nadie quiere que cierren los colegios, pero
como no tenemos ese programa, sino solo la promesa de que algún día se va a elaborar un buen
programa para que eso ocurra, hoy solo estamos asegurando que los niños que están en colegios
que han sido calificados, de manera persistente y reiterada, con desempeño insuficiente, sigan
estudiando en colegios categorizados como insuficientes. De esta forma, vamos a ser cómplices
de la educación ineficiente y deficiente que van a recibir los alumnos en esos colegios.
Reitero que esta no es una buena política pública, porque no fue antecedida de un programa que
permitiera a los colegios salir de la categoría de insuficientes. Los colegios seguirán siendo
insuficientes, pero ahora no se van a clausurar.
Por esa razón, votaré en contra el proyecto en debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 72 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, la suspensión de la evaluación docente se justificó plenamente durante los
momentos más álgidos de la pandemia por covid. Efectivamente, ¿qué íbamos a evaluar si los
profesores estaban tratando de impartir clases desde sus propias casas, con todas las dificultades
que todos conocemos ampliamente?
Sin embargo, esa situación ya pasó, de manera que es el momento de empezar a trabajar para
avanzar con el objeto de mejorar la calidad de la educación. Para ello, la medición del resultado de
los profesionales de la educación es esencial para determinar políticas públicas que permitan
lograr ese objetivo.
Por supuesto que es necesario evaluar a los profesionales de la educación, pero a estas alturas del
año puede ser demasiado tarde dejar sin efecto un proceso de evaluación que ya debe estar por
realizarse.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 73 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hace aproximadamente dos semanas llevamos a cabo en este hemiciclo la discusión sobre esta
materia. En esa ocasión, nuestra respuesta fue que considerábamos que los profesores tenían que
seguir siendo evaluados, porque era necesario, pertinente y beneficioso para nuestro sistema
educacional, de modo que ya nos pronunciamos al respecto.
Este es un nuevo proyecto, el cual fue puesto en tabla muy rápidamente por el gobierno, debido a
que calificó su urgencia de “discusión inmediata”.
Todo lo que tenga que ver con mejorar la calidad de la educación contará con nuestro apoyo, y
espero que con el de todos en esta Sala.
En este caso, creo que la eliminación de una herramienta de evaluación apunta en el sentido
contrario. Por supuesto que podemos perfeccionarla, podemos hacer todos los cambios para que
dicha herramienta sea mejor, más precisa, menos gravosa. No obstante, dejar de evaluar a los
profesionales de la educación constituye un error, en especial cuando estamos en un momento en
el que debemos hacer todo lo contrario.
En definitiva, tenemos que efectuar una medición que nos permita determinar cómo estamos hoy,
qué tan mal quedamos después de la pandemia, con el objeto de adoptar políticas públicas que
nos permitan mejorar, porque lo que importa en esta materia no es velar por un sector, sino
pensar en nuestros niños y en la calidad de la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 74 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a las señoras ministras.
En esta Sala se han vertido muchas ideas y se han hecho varios anuncios en materia de seguridad,
pero, en concreto, lo que tenemos hasta ahora es el estado de excepción constitucional, respecto
del cual hoy estamos votando su renovación.
Esta herramienta u otra nueva, que se llame de otra manera y tenga elementos distintos, son solo
medidas de contención, por lo que es necesario que dejemos de lado el análisis de la situación y
pasemos a la ejecución.
A la señora Carmen Phillips no le sirven las buenas ideas o los buenos análisis, por muy buenos
que estos sean. Por ello, necesitamos pasar a los resultados y a la ejecución.
Llevamos casi ocho meses del actual gobierno, y el Presidente de la República, el Primer
Mandatario, aún no ha visitado la Región de La Araucanía.
Aun cuando haya recibido una baja votación en esa región, sigue siendo el Presidente de toda la
República, también de la Araucanía, de manera que es importante que pueda ir al territorio para
encontrarse con las víctimas, abrazarlas en nombre de todos los chilenos, hablar con las
autoridades locales, ya que su presencia es necesaria desde hace rato en la Araucanía.
El control de la delincuencia efectivamente ha sido insatisfactorio: hay más delitos que antes del
comienzo de este gobierno y el calibre de aquellos también ha ido in crescendo. Así lo demuestran
las encuestas, no solo respecto del aumento de la sensación de inseguridad, sino también de los
delitos.
Es importante avanzar, que este gobierno deje de impulsar una agenda centrada en reformas
constitucionales y haga lo que debe hacer un gobierno: gobernar, en este caso, hacerse cargo del
problema de la seguridad, sobre todo avanzando en los proyectos de ley que aún están en el
Congreso y que son indispensables en esta materia.
Confiamos, señora ministra -lo señalo por intermedio de la señora Presidenta-, en el trabajo que
usted recién está comenzando a hacer, y queremos ver resultados pronto. Usted sabe que cuenta
con nuestro apoyo en todo lo que diga relación con seguridad para nuestros compatriotas.
Por esa razón, apoyaremos esta solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 75 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RECONOCIMIENTO DE APORTE DE IGLESIAS EVANGÉLICAS CON MOTIVO DE
ANIVERSARIO DE SU CREACIÓN E IMPORTANCIA DE COMPROMISO DE
AUTORIDADES CON LA LIBERTAD RELIGIOSA
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, este lunes 31 de octubre se conmemora en nuestro país el aniversario N° 505
de la reforma protestante. Celebramos el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas. En esta fecha
recordamos el histórico 31 de octubre de 1517, cuando Martín Lutero clavó sus 95 tesis en la
puerta de la catedral de Wittenberg. Con él irrumpieron otros reconocidos reformadores, como
Juan Calvino en Francia y Suiza, Thomas Münzer en Alemania y John Knox en Escocia.
La reforma tuvo enormes repercusiones históricas: transformaciones en los más diversos planos
de la realidad humana, el reconocimiento de Jesucristo como único mediador entre Dios y los seres
humanos, y el acceso universal a la escritura.
Por esto, quiero destacar que los evangélicos hemos sido un aporte de gran magnitud para el
desarrollo de nuestro país. Vemos esto claramente reflejado en el trabajo que se realiza al interior
de las cárceles, donde nuestros hermanos y pastores han hecho un trabajo de lujo, ayudando a
personas a reinsertarse en la sociedad. También vemos esto reflejado en las innumerables
iniciativas que realizan a través de fundaciones y organizaciones, como las Damas de Blanco y el
Ejército de Salvación, que ayudan incansablemente al prójimo que pasa por necesidad.
También es necesario, hoy más que nunca, que nuestras autoridades reafirmen su compromiso
con la libertad religiosa, ya que en nuestro país se ha presentado una serie de hechos de violencia
entre los cuales se encuentran diversos ataques a los templos o lugares de culto, lo que afecta el
ejercicio y despliegue de este derecho humano tan esencial. En un informe de 2021 sobre libertad
religiosa, Chile fue clasificado como “grupo de observación”, por la presencia de factores que
podrían conducir al deterioro de la libertad religiosa, especialmente por las cerca de sesenta
iglesias atacadas en el marco del estallido social y también por los múltiples atentados que han
dejado como víctimas a comunidades católicas y evangélicas en la Araucanía.
Por esto, debemos recalcar que la fe también debe tener espacios en la esfera pública, porque la
verdadera libertad de culto no consiste en encerrar a los creyentes entre las cuatro paredes del
templo como pretende cierta tesis del laicismo radical. Se trata de escuchar el aporte que las
iglesias y los credos pueden hacer a la sociedad y a la política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
SALUDO A COLEGIO BAUTISTA DE TEMUCO CON OCASIÓN DE SU
CENTÉSIMO ANIVERSARIO
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 76 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, quiero celebrar los cien años de trayectoria que cumple, en la ciudad de
Temuco, el Colegio Bautista Temuco, un colegio confesional, que ha impactado no solo en la
ciudad de Temuco y en la Región de La Araucanía, sino también en nuestro país. Esto confirma el
trabajo que realizan distintas instituciones, en este caso una corporación religiosa con un colegio
confesional, que ha formado a muchos que son de fe y a muchos que no lo son, en principios
cristianos. Esto ha sido un real aporte no solo en la calidad de la educación, sino también en la
formación valórica. Cumple cien años, transformando y siendo -como dice el lema del colegio una
antorcha.
Desde este lugar, quiero saludarlos y celebrar el aporte que los colegios particulares realizan, en
este caso un colegio confesional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 77 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministras presentes.
Esta madrugada, en Pidima, el campo de don Juan de Dios Fuentes recibió, por tercera vez en un
mes, cincuenta tiros. ¡Tercera vez en un mes! Hablamos de un campo que estaba en producción,
pero que hoy está intentando producir. Su dueño está analizando si seguirá invirtiendo o no,
porque no sabe si podrá cosechar.
Esa es la realidad que viven muchos en la Región de La Araucanía.
A ocho meses de asumido el nuevo gobierno, el Presidente aún no visita la región, que se
encuentra bajo estado de excepción constitucional desde el gobierno anterior.
No se entiende esta falta de atención respecto de algo tan necesario como es conocer de primera
mano lo que ocurre en el lugar, por lo que esperamos que su anunciada visita se concrete en los
próximos días.
Por otra parte, no se condicen con este ánimo de perseguir a los delincuentes la presentación de
un proyecto de ley de indulto o la intención de otorgar pensiones a los violentistas de octubre. Eso
va en el sentido contrario y hace que los delincuentes no entiendan bien si el gobierno premiará a
los violentistas o si los perseguirá y castigará.
¿Hasta cuándo vamos a seguir renovando el estado de excepción constitucional? ¿Cuál es el plan
de este gobierno, a ocho meses de haber asumido, sabiendo cuál es la realidad respecto de la
violencia y de lo que se vive en la Araucanía? ¿Dónde está el plan? ¿Cómo van los diálogos con los
pueblos originarios, diálogos que han anunciado desde un comienzo?
Necesitamos una ley de inteligencia, así como también una ley de usurpación y otras leyes más
que son indispensables, pero hasta ayer la ministra de la Segpres no estaba tramitando los
proyectos respectivos, sino que estaba encargada de intervenir, desde el Ejecutivo, en la elección
de la Mesa de la Cámara de Diputados, en el Legislativo.
Por eso estamos como estamos y por eso no avanzamos. Si el gobierno se encargara de hacer su
labor de gobernar y de hacer que los proyectos de ley necesarios avanzaran, otro gallo cantaría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 78 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir acerca del alarmante aumento de la participación de niñas,
niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia durante los últimos meses, así
como de las medidas de prevención y reinserción que el gobierno se encuentra implementando
sobre la materia a través de los distintos ministerios y servicios especializados.
A esta sesión han sido citados la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos
Tobar , y el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , e invitada la
defensora de los Derechos de la Niñez, quien ha excusado su asistencia a la presente sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto de
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual
solo se dará lectura a su título.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Francesca Muñoz , y,
posteriormente, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la señora Antonia Rivas , jefa de
estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que pueda acompañar a la
ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 79 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, ¿nos interesan realmente los niños y los adolescentes? Sí, escuché por allá.
Siempre escucho decir que nos interesan y, de hecho, en campaña es un tema recurrente, pero
creo que la baja participación en esta sesión demuestra que no siempre nuestras acciones van de
la mano con lo que decimos.
En este caso, la pregunta es si el presupuesto para el próximo año es realmente revolucionario
respecto de la cantidad de recursos económicos que vamos a destinar para estos temas de
infancia, como prevención, como reinserción. Me parece que no lo es.
Nuevamente nuestro discurso está separado de nuestros hechos.
Lo que estamos viendo entre nuestros niños, adolescentes, jóvenes es una verdadera pandemia.
Su futuro se advierte bastante crítico, pues el aumento de hechos delictivos es reflejo de algo que
está ocurriendo en el interior de las casas, en el interior de nuestra sociedad.
¿Tenemos capacidad real para reinsertar y para prevenir? ¿Tenemos a los mejores profesionales y
todos los recursos que requiere la infancia?
Esta no es una crítica a este gobierno, porque es un problema que tenemos como sociedad desde
hace tiempo, lo que pasa es que a este gobierno le toca enfrentar esta situación.
La juventud y la infancia están siendo extremadamente politizadas en los colegios y en los
movimientos sociales. Dejemos que los niños vivan su infancia y ocupémonos los adultos de cómo
vamos a velar para que no ocurran los hechos de extrema violencia que estamos viendo en forma
recurrente. Dejemos a los niños al margen de la política y fortalezcamos la familia, que es el medio
a través del cual podemos mejorar la crianza y entregar mejores bases para estos niños.
Espero que los futuros presupuestos reflejen un aporte relevante en recursos y en la mejora del
personal encargado de enfrentar esta situación, para que contemos con los más capacitados para
tratar a nuestros niños en las instituciones de gobierno. Los privados también harán su
contribución, pero demostremos, en este caso con el dinero, lo que decimos a través de nuestras
palabras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
REAFIRMACIÓN DE COMPROMISO CON LA LIBERTAD RELIGIOSA
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 80 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, el lunes 31 de octubre se conmemoró el 505º aniversario de la reforma
protestante y nuestro país celebró el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes.
Recordamos el histórico 31 de octubre de 1517, cuando Martín Lutero clavó sus 95 tesis en la
puerta de la catedral de Wittenberg. Con él irrumpieron otros reconocidos reformadores, como
Juan Calvino , en Francia y Suiza; Thomas Müntzer , en Alemania, y John Knox , en Escocia.
La reforma tuvo enormes repercusiones históricas, con transformaciones en los más diversos
planos de la realidad humana, el reconocimiento de Jesucristo como único mediador entre Dios y
los seres humanos, y el acceso universal a las escrituras.
Por esto, quiero destacar que los evangélicos hemos sido un aporte de magnitud para el desarrollo
de nuestro país. Esto lo vemos claramente reflejado en el trabajo que se realiza al interior de las
cárceles, donde nuestros hermanos y pastores han hecho un trabajo de lujo, ayudando a personas
a reinsertarse en la sociedad. También esto lo vemos reflejado en las innumerables iniciativas que
se realizan a través de fundaciones y organizaciones, como las Damas de Blanco y el Ejército de
Salvación, que ayudan incansablemente al prójimo que pasa por necesidades.
Hoy más que nunca es necesario que nuestras autoridades reafirmen su compromiso con la
libertad religiosa, ya que en nuestro país se ha presentado una serie de hechos de violencia, entre
los cuales se encuentran diversos ataques a templos o lugares de culto, afectando el ejercicio y el
despliegue de este derecho humano tan esencial.
En el informe de Libertad Religiosa en el Mundo publicado en 2021, Chile fue clasificado como
grupo de observación por la presencia de factores que podrían conducir al deterioro de la libertad
religiosa, especialmente por las cerca de 60 iglesias atacadas en el marco del estallido social, y
también por los múltiples atentados que han dejado como víctimas a comunidades católicas y
evangélicas en La Araucanía.
Por eso, debemos recalcar que la fe también debe tener espacios en la esfera pública, porque la
verdadera libertad de culto no consiste en encerrar a los creyentes entre las cuatro paredes de un
templo, como pretende cierta tesis del laicismo radical, sino que se trata de escuchar el aporte
que las iglesias y los credos pueden hacer a la sociedad y a la política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
AUTORIZACIÓN DE TOMA DE EXAMEN PCR Y DE DIAGNÓSTICO PRECOZ DE
COVID-19 EN MAYORES DE 14 AÑOS SIN EL CONSENTIMIENTO DE PADRES O
CURADORES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15097-11)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 81 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la
búsqueda activa de casos en la comunidad y el diagnóstico precoz de covid-19 en mayores de
14 años, sin el consentimiento de los padres o curadores, correspondiente al boletín Nº 15097-
11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Helia Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, esta es una propuesta extraña. El texto dice: “Con todo, no se requerirá
autorización de los progenitores o de quien ostente el cuidado personal y/o patria potestad de los
mayores de 14 años, cuando se trate de la toma de exámenes PCR (Reacción en Cadena de la
Polimerasa), realizada por personal de salud, en cualquier establecimiento de salud autorizado o
en el contexto del programa de Búsqueda de Casos Activos, que es parte de la estrategia nacional
de testeo, trazabilidad y aislamiento del Estado, bastando para ello el consentimiento del niño,
niña o adolescente.”.
Esto quiere decir que el menor podrá otorgar el consentimiento incluso en contra de la voluntad de
los padres para que se le realice el testeo del PCR. La pregunta es: ¿qué ocurre si no se otorga el
consentimiento por parte del menor, porque no quiere que se le realice el testeo? Los padres no
podrían autorizar lo que el menor ya rechazó. Entonces, ¿esto mejora la posibilidad de la búsqueda
de casos? Podría dejarnos incluso en una situación peor.
El ordenamiento jurídico debe decidir qué vamos a hacer y qué tanta capacidad van a tener los
menores para actuar en el mundo del derecho. Por ejemplo, los menores pueden abortar, pueden
cambiarse de sexo, no pueden votar y no pueden casarse, según la norma que discutimos ayer.
Esta norma profundizaría la incoherencia legislativa respecto de la capacidad jurídica de los
menores de 18 años de edad.
Por otro lado, nos puede llevar a la siguiente situación: no solo afecta la intimidad de los niños,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 82 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sino que también provoca consecuencias de salud, dado que el menor podría consentir en que se
le realice un procedimiento clínico que podría tener efectos en su cuerpo, por ejemplo, reacciones
alérgicas u otras que el menor desconoce y que el padre, que es el responsable, no pudo impedir.
Este proyecto de ley tampoco señala cuándo se podrían realizar los exámenes o bajo qué
condiciones restrictivas, en atención a condiciones epidemiológicas determinadas que justifiquen
una medida como esa. Es decir, este proyecto de ley despoja a los padres de la patria potestad,
que está garantizada en el artículo 19, números 10º y 26º, de la Constitución. Deja en el menor la
determinación de lo que va a ocurrir con él.
Esta es una situación que nuevamente debilita el rol de los padres, quienes somos los encargados
de cuidar y quienes sabemos lo que nuestros hijos pueden o no hacer.
Esta norma no se entiende, no mejora la condición y fortalece un rol del Estado, y esa
participación autoritaria de un Estado respecto de los menores me parece que no es saludable
para nuestra legislación ni para nuestra sociedad.
Por esa razón, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Aprovecho de hacer un llamado transversal, también a la oposición, para que nos hagan llegar sus
propuestas de modificación del Reglamento, con el fin de endurecer las sanciones a aquellos que
insulten o agredan en este hemiciclo. Tiene que ser una propuesta que escuche a todos los
sectores.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT .-
Señor Presidente, haremos llegar propuestas de modificación. Hay muchos aspectos que podemos
mejorar.
Se acaba de hacer una consulta. El señor Secretario respondió que no era esta la oportunidad de
resolver peticiones y que ellas se debían presentar por escrito. Le pido que indique cuál es el
artículo que señala aquello, porque la versión del Reglamento que tengo acá dice lo siguiente en
la parte final del artículo 97: “Sólo después de la Cuenta, y antes del Orden del Día, se resolverán
las peticiones que formulen verbalmente los diputados hasta por dos minutos.”.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 83 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Entiendo que en ese momento se formuló una petición verbal que debería ser resuelta según
establece el Reglamento, el que todos queremos cumplir.
Repito: no sé a qué petición por escrito se refiere la Mesa.
Por su intermedio, señor Presidente, solicito, además, que el Secretario indique qué artículo señala
que la petición se debe aprobar por unanimidad y no por mayoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 84 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert.
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Educación, me sorprende ver lo que tenemos
hoy día en educación. Tenemos un serio problema con la calidad, con la violencia, con una
excesiva politización y con una fuerte ideología. Donde pones tus palabras debieras poner tus
recursos, pero no vemos que este ministerio esté poniendo los recursos donde corresponde.
Por ejemplo, ¿atenta o no contra la calidad de la educación evitar la clausura de colegios
calificados como insuficientes? ¿Y eliminar la evaluación docente o seguir inyectando recursos a
un servicio local de educación pública (SLEP) que no está caminando bien? La entrega de las becas
TIC sigue siendo discriminatoria respecto de los colegios particulares subvencionados, los que
deben cumplir con altos estándares para optar a dicha beca, a diferencia de lo que sucede con los
alumnos de los colegios públicos. Por eso, se trata de una discriminación. En cuanto a los
programas, si vamos a inyectar recursos en calidad, ¿qué justifica que el Programa Mejoramiento
de la Calidad de la Educación disminuya en 14,1 por ciento? Así también otras asignaciones
disminuyen, como Asesoría de Apoyo a Educación Pública, en 23,9 por ciento; Educación Digna y
Profesional, en 31 por ciento; Desarrollo Curricular, en 56 por ciento; Supervisión Técnico-
Pedagógica, en 30 por ciento, y Fortalecimiento del Idioma Inglés, en 45,6 por ciento. Esas son las
cifras.
Se consultó cuatro veces en la Comisión Mixta de Presupuestos por qué se disminuía el programa
de Fortalecimiento del Idioma Inglés. Se nos señaló que iba a ser financiado por un programa del
PNUD (Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo). Vamos a verificar que aquello ocurra
de esa forma.
Pero sí hay un incremento de 147 por ciento para compra de vehículos. Hay una excesiva
politización e ideologización, y no se estaría aplicando la Ley Aula Segura. Vale recordar que no se
trata de una opción, no es facultativo, sino que es obligatorio aplicarla como respuesta a la
violencia.
Se habla también de una educación no sexista. Por eso, presenté una indicación para ampliar el
ítem correspondiente, para que se pueda financiar todo lo que diga relación con la seguridad en el
aula y no solo relacionado con temas ideológicos. Queremos erradicar la violencia escolar en
términos generales, previniendo todo tipo de violencia, porque esta no solo tiene su origen en
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 85 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
temas ideológicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 86 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la partida 30 Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
En discusión.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert.
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, en el resumen global por partida se puede apreciar que la propia Dirección de
Presupuestos reconoce una caída del 1,9 por ciento. Si bien en algunos ítems se observa un
aumento, eso no logra atenuar la caída en otras fuentes de financiamiento.
Los recursos de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo (ANID) y otras partidas como
Becas Chile, Fondos para Equipamiento y Fortalecimiento de Capacidades Institucionales vuelven
a  la  situación  prepandémica.  Esto  significa  que  el  presupuesto  para  ciencia,  tecnología,
conocimiento e innovación se mantiene, como proporción, aún bajo el 0,4 por ciento del PIB, por
poco superior al 0,37 por ciento que teníamos hasta el año pasado, muy lejos del promedio de la
OCDE, que establece la inversión en ciencia y tecnología en un 2,4 por ciento, y también por
debajo del 1 por ciento que comprometió este gobierno.
El presupuesto da cuenta del escaso avance hacia una efectiva descentralización del quehacer
científico nacional. El proyecto de presupuesto presentado no revierte la histórica asignación de
recursos que ha significado concentrar proyectos y recursos en Santiago, como se da en los
centros  basales  de  los  Institutos  Milenio,  subvalorando  nuevamente  las  propuestas  de
comunidades científicas regionales.
De esta manera, el presupuesto no potencia la creación e innovación de las universidades y
tampoco se observan fondos para promover la creación de empresas de base tecnológica, para
formación y capacitación de la innovación y para emprendimiento tecnológico a nivel de
educación secundaria en conjunto con universidades y empresas.
Todo esto limita la posibilidad de vincular la investigación con el desarrollo económico y social del
país y alcanzar estándares OCDE.
Como consecuencia de todo lo anterior, el anuncio del aumento del 9,6 por ciento del presupuesto
respecto de las ciencias es solo una bella declaración de intenciones, que, contrastada con la
realidad, solo desnuda una persistente deuda de nuestra sociedad con la innovación, la ciencia y
la tecnología.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 87 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 88 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert.
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro y a sus asesores.
Se ha repetido incansablemente durante esta discusión de presupuesto que el monto per cápita
basal para la atención primaria es derechamente vergonzoso. Este problema se acrecienta aún
más en la Región de La Araucanía, la que es considerada -como sabenla región más pobre de
Chile. La mayoría de las comunas no tienen posibilidad de entregar recursos adicionales a los
centros de salud, como sí sucede en otros lugares de nuestro país, donde son los municipios los
que muchas veces deben ir al rescate por la insuficiencia de fondos destinados por el gobierno
central en materia de salud.
Son los mismos funcionarios de salud de la Araucanía los que han señalado que si no existe un
aumento significativo en el presupuesto, lamentablemente ello se verá reflejado en despidos de
funcionarios, lo que, consecuentemente, va a influir en las horas de atención de los pacientes.
Sería bueno ver en este presupuesto un aumento significativo, para que se haga realidad la
promesa del subsecretario Araos, quien, cuando visitó la Región de La Araucanía hace algunos
días, prometió proyectos de inversión, entre los que se encuentra la construcción de cinco
pabellones en el hospital regional Dr. Hernán Henríquez Aravena.
Los incrementos de recursos para el Servicio de Salud Araucanía Sur, debido a la inflación que
sufre nuestro país, transforman su presupuesto más bien en uno de continuidad. Además, no se
toman en cuenta las extensas listas de pacientes que llevan alrededor de diez años en espera
quirúrgica en la red de Servicio de Salud Araucanía Sur.
Ni hablar del personal de salud contratado para enfrentar el covid, que hoy cubre el exceso de
ingresos pospandemia y que, incluso, no alcanza para cubrir el déficit de personal que existía
antes de la pandemia. Es necesario mantener a aquellos profesionales.
Este año se han practicado 7.900 cirugías y debemos llegar a 10.000. Aun así, hay personas que
se encuentran esperando una intervención desde 2013. Es inexplicable que no exista un
incremento significativo de recursos para subsanar esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 89 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la agrupación de víctimas que hoy se encuentra
acompañándonos.
Por cierto, estamos hablando hoy de un tema importante. En nuestro país la violencia está
desatada, y las víctimas, muchas de ellas mujeres, constituyen una realidad dramática de la que
debemos hacernos cargo. El Poder Legislativo está viendo qué hacer, cómo enfrentar, cómo
contribuir para que no haya más violencia y terminen las situaciones que hemos conocido en
nuestro país.
Un ataque a una mujer es horroroso, es algo horrible, pero no cualquier proyecto de ley es
apropiado para enfrentar una situación como esa. Lamentablemente, como mencionaron algunos
parlamentarios, este proyecto de ley carece de muchos elementos que son relevantes; cae en
muchos  errores  jurídicos.  Algunos  de  ellos  ya  fueron  señalados;  otros  los  mencionaré  a
continuación. Con todo, lo que esencialmente está siendo vulnerado por un proyecto tan bien
intencionado como este es la igualdad ante la ley.
En primer lugar, refiere y señala que tiene que tramitarse, e, incluso, fallarse de acuerdo a
perspectiva de género, sin definir el concepto. Una ley debe definir el concepto en el proyecto o en
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 90 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
otra norma. Cuando el concepto no está definido se genera un problema para quien lo pretende
aplicar. ¿Qué se entiende por aquello? ¿Cómo se aplica? ¿Hasta dónde es correcto?
Se permite el cambio de fiscal por parte de la víctima, en circunstancias de que la asignación del
fiscal y el cambio de este se menciona en la ley orgánica constitucional del Ministerio Público.
Incluso, cambiar de fiscal podría ir en perjuicio de la víctima, fiscal que, además, no es el abogado
de la víctima, no es el querellante, sino el que persigue el delito en representación del Estado. Por
lo tanto, no veo el beneficio que pudiera significar cambiar de fiscal. Además, ello trae consigo un
problema con la ley orgánica constitucional del Ministerio Público.
El presunto victimario tiene prohibido acceder a recursos públicos, lo que contraría la presunción
de inocencia, y, además, puede afectar su derecho a defensa. Son principios esenciales del debido
proceso; aunque exista la mejor de las intenciones, no podemos pasar sobre ellos. Al querer
solucionar un problema, generamos otro.
Hay algunos problemas, como la nulidad respecto de la sucesión por causa de muerte en el
momento en que se invoca. Se habla de nulidad, en circunstancias de que podría haberse utilizado
otro término jurídico más apropiado.
Por otra parte, se habla de indemnizar con vivienda y educación gratuitas a las víctimas. En primer
lugar, esa norma irroga gasto, y como no está patrocinada por el Ejecutivo, genera un problema
de constitucionalidad.
En segundo lugar, pone a la víctima del delito en una mejor posición respecto de otras víctimas
que también son dignas de ser atendidas, indemnizadas y asistidas por el Ejecutivo. Por lo tanto,
nuevamente se incurre en una afectación al principio de igualdad ante la ley, algo esencial que
está garantizado en nuestra Constitución y por lo cual debemos velar siempre. No es que no
debamos legislar para proteger a las mujeres, pero este proyecto contiene muchos errores que
van a ocasionar más problemas de los que pretende o quiere solucionar.
Se señala que la gestión de búsqueda debe ser preferente en el caso de una mujer. Nuevamente
tenemos un problema de igualdad. Además, ello se inmiscuye en la tramitación que dirige el
Ministerio Público.
¿Por qué la víctima mujer tiene más valor y debe ser buscada con preferencia? ¿Qué pasa con los
niños,  ancianos  y  hombres?  ¿No  debiéramos  velar  por  un  sistema  que  pretenda  buscar
rápidamente a todos, ya sea que la víctima sea hombre, mujer, joven o adulto?
En nuestro país tenemos un problema de violencia extrema, de drogas y de armas. Diseñemos una
buena legislación y eduquemos en contra del machismo, que, claramente, ha hecho mucho daño y
se relaciona con la violencia que afecta a mujeres y al resto de la población.
Trabajemos juntos una norma que busque bajar los niveles de violencia y establezca un mayor
control por parte de la autoridad sobre estos y otros hechos de violencia; sin embargo, esa
iniciativa no debe ser discriminatoria. No vaya a ser cosa que terminemos disparándonos en los
pies con un proyecto que tiene muy buena intención, pero que jurídicamente tiene grandes
errores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 91 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estimados colegas, estamos nuevamente ante un proyecto que pretende regular
lo que ocurre en los colegios, dado el serio problema que acontece con la calidad, el que se
arrastra desde hace muchos años.
En este caso, recordemos que la jornada escolar completa buscaba profundizar en aspectos
distintos del conocimiento y de las materias propias que se enseñan en la mañana, extendiendo
hacia la tarde una educación más integral para los alumnos, y, también, para cuidar a los
menores, para que los padres pudiesen trabajar o realizar otras actividades.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 92 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Efectivamente, en algunos casos ha habido mal uso de ese tiempo o un uso inapropiado, lo que ha
traído sobrecarga a los alumnos.
Este proyecto de ley, precisamente, pretende evitar aquello y volver al cauce original. Por ejemplo,
un colegio que tiene una mirada artística, debe usar esas horas para profundizar en el arte. Sin
embargo, lo que ocurrirá es que un consejo escolar tomará decisiones con la intervención de
alumnos, padres y representantes del colegio. Es decir, el uso de esas horas va a estar
determinado por un consejo que, por su composición, no tiene calidad técnica. Las horas y lo que
se va a impartir en un colegio tiene que ser determinado por una entidad técnica, es decir, por el
director del colegio y el equipo técnico pedagógico. Ese es un problema, porque estamos
entregando en manos de un consejo, que está integrado, entre otros, por lo mismos alumnos, una
decisión técnica. Eso nos hace ruido.
Por lo mismo, durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Educación solicitamos que se
resguardara el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, es decir, que la decisión de
ese consejo no vaya en contra de aquello; el interés superior del niño y también el proyecto
educativo institucional. Es decir, que esas horas de la tarde -depende del horario cómo se
distribuyanse utilicen dentro de lo que el colegio en particular ofrece a la comunidad y no en algo
que pueda ir en contra de aquello. Es preocupante que todas esas indicaciones fueran rechazadas.
Respecto del derecho preferente de los padres, se señaló que estaba en la Constitución y no era
necesario incorporarlo, pero sabemos que eso no es suficiente. El argumento en muchos casos ha
sido que, a pesar de que está establecido en la Constitución, es necesario establecerlo en la ley.
Sin embargo, en otros momentos se ha argumentado que como el derecho está en la Constitución
no es necesario señalarlo en la ley.
Estimamos que las indicaciones deben ser acogidas y aprobadas, porque esta es una decisión
técnica que siempre se debe tomar respetando el derecho preferente de los padres. Asimismo, se
debe tomar en consideración el ideario del colegio.
También preocupa la politización que viven nuestros colegios y que eso sea utilizado para jornadas
más bien políticas que distractivas, artísticas, musicales y deportivas. Eso es preocupante. Por eso,
la decisión respecto de lo que se hará con esas horas no puede ser tomada por un consejo que no
sea técnico.
Estimados colegas, les solicito acoger las indicaciones y aprobarlas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 93 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estimados colegas, la migración es bienvenida en nuestro país. De hecho, Chile
es un país de inmigrantes, de locales y de mixturas. Algunos de los aportes son la cultura, los
colores, el conocimiento, el trabajo, el esfuerzo. Pero como todo proceso, el proceso migratorio
debe ser también regulado, ordenado.
Tenemos un serio problema, porque la migración es propia del ser humano, pero este proceso
debe estar siempre dentro de normas, y no podemos aplicar las normas cuando tenemos ingresos
ilegales, cuando tenemos lugares sin el debido control y cuando tenemos un vecino como
Venezuela, que tiene un serio problema que ha hecho que la gente salga de él en grandes
cantidades y escoja a nuestro país para entrar.
Esto se está transformando en un problema en seguridad, salud, educación, vivienda y en muchas
otras materias más.
¿Qué debemos hacer? En primer lugar, controlar los pasos que no están autorizados. No es posible
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 94 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que sigamos teniendo ingresos y que nadie sepa por dónde se hacen ni quiénes son. ¿Cómo
podemos enfrentar aquello? Bueno, necesitamos un presupuesto que sea atractivo en materia de
seguridad y fronteras, que aborde con tecnología y también con el personal apropiado el
resguardo de nuestras fronteras. No es impedir el ingreso, sino simplemente que el ingreso sea
controlado.
Tenemos que mejorar también el control migratorio en los pasos fronterizos que sí están
legalmente habilitados. ¿Cómo? Revisando nuestra política de visas con los países vecinos y
también nuestros protocolos de control: qué chequeos y controles hacemos en los ingresos que se
hallan habilitados.
Concuerdo en que efectivamente el mayor problema está en los ingresos no habilitados. Tenemos
que enfrentar aquello, pero también debemos hacer lo propio respecto de los pasos habilitados.
La inmigración pasó de ser un aporte a ser una complicación, porque no está controlada. Si bien
este proyecto de ley no soluciona todos los problemas, sí viene a contribuir, pues otorga
herramientas para que las policías puedan actuar de manera más rápida y, así, empezar a ejercer
el control migratorio que se debe hacer.
Más allá de quiénes son los responsables de esta situación, esta es la realidad que nos
encontramos viviendo hoy como Latinoamérica y como Chile. Por lo tanto, somos todos los
llamados a buscar distintos mecanismos al respecto, y este proyecto es uno de ellos; sin embargo,
debe venir acompañado de otros.
He mencionado varios otros asuntos que no se solucionan con esta iniciativa, pero esta sí
contribuye en la materia, y por eso la apoyaremos.
Espero también que sea unánime el apoyo para otorgar más herramientas para controlar; no para
discriminar, pues este asunto no tiene que ver con eso, sino con un control, lo que es legítimo en
un Estado de derecho y lo que es sabio para una sociedad como la nuestra. He dicho.
-Aplausos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión
ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 95 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros.
Durante esta legislatura, hemos sido citados en doce oportunidades para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional. Por eso, y después de más de seis meses, cabe preguntarse si
las circunstancias que dieron origen a este instrumento de excepción se han convertido ya en la
regla general.
Esta no es una pregunta baladí, dado que, si sumamos el tiempo en que el estado de excepción
rigió durante la administración anterior más el tiempo en que ha regido en esta, llevamos casi un
año en esta circunstancia.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 96 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En efecto, si los atentados que ocurren en el sur son hechos excepcionales, como dice la RAE,
debiesen ocurrir rara vez, pero, luego de doce meses en esta situación, creo que estamos en
condiciones de señalar que estos hechos dejaron de ser excepcionales y se han transformado,
lamentablemente, en regla general.
Es hora de que la autoridad haga la tarea para la cual fue llamada y establezca mecanismos que
permitan combatir de forma eficaz los atentados terroristas -reitero: atentados terroristas-,
situación que, por lo demás, fue reconocida por el propio Presidente con ocasión de lo ocurrido con
el Molino Grollmus ; además, habló de ocupación territorial.
Por ello, el Congreso Nacional debe optar por avanzar por uno de los siguientes caminos:
Primero, dado que nos encontramos en presencia de atentados terroristas con control territorial, la
declaración de estado de emergencia no es suficiente para controlar los hechos que han dado
origen al debate que estamos sosteniendo, razón por la cual nos vemos en la necesidad de
avanzar hacia la declaración de un estado de sitio.
Segundo, ante los hechos que hoy se han tornado en la regla general, se hace imperioso que el
Congreso Nacional y el Ejecutivo hagamos la tarea para la cual fuimos elegidos, que es legislar en
materia de seguridad ciudadana, combatir de forma eficaz el narcotráfico, el crimen organizado y,
sobre todo, la inseguridad que reina en nuestras ciudades, dotando de respaldo a las fuerzas de
orden y seguridad.
Señorita Presidenta, aprobaré la solicitud del Ejecutivo, pero quiero aprovechar de señalar que no
queremos más medidas temporales, sino que queremos construir una solución que sea definitiva,
y si el gobierno no está dispuesto a avanzar en aquella senda, nos veremos en la obligación de
cumplir con nuestras obligaciones constitucionales y avanzar hacia medidas de mayor entidad y
gravedad en aras de garantizar la seguridad y bienestar de todos nuestros compatriotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 97 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, qué bueno que por fin es puesto en tabla un proyecto como este. Era
indispensable discutir hoy una norma como esta y reconocer que vamos a la zaga de una
megaindustria que tiene más recursos que nosotros, y que muchas veces tiene más equipos
tecnológicos que la autoridad. Esta es una pequeña contribución a la lucha contra el avance
expansivo de la droga en nuestro país, pero contribución al fin.
Qué bueno que vamos a modernizar distintos cuerpos legales para perseguir el narcotráfico y el
crimen organizado; era necesario y nos merecíamos una ley así.
Como ha dicho la autoridad, también es importante apuntar al destino de los bienes. Si los
incautamos, los destinamos debidamente y se los quitamos, les vamos a quitar fuerza a esas
bandas. Eso va en el sentido correcto.
No obstante, en el proyecto hay poco en materia de rehabilitación, de reinserción, y para qué decir
en prevención. Es ahí donde debemos poner la atención y los recursos. Pero no confundamos a la
población, pues en ello hemos cometido un error: las drogas son dañinas, y tengamos mucho
cuidado con conceptos que hemos acuñado en este último tiempo y que pueden ser peligrosos,
como el consumo recreativo y el uso medicinal, porque llevados a un extremo pueden ser
peligrosos. El consumo termina alimentando al microtráfico, pero también al narcotráfico, porque
no todos tienen esos amigos generosos que regalan droga, como declaran muchos de quienes
consumen; declaran consumir drogas, pero siempre alguien muy generoso se las regala. Sabemos
que el consumo personal individual termina a fin de cuentas alimentando el microtráfico, pero
también al narcotráfico.
También entregamos una señal equivocada cuando desde el Estado -por ejemplo, a través del
Senda- se habla de la prevención, y nos hablan de lo dañino y peligroso que resulta el consumo de
las drogas llamadas blandas, que son las drogas de inicio. Es muy común que el adicto parta
precisamente con esas drogas blandas.
La droga está acechando y consumiendo a nuestra sociedad más de lo que vemos o más de lo que
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 98 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
queremos reconocer. Tenemos una nueva generación a la que se le ha hecho creer que las drogas
son inocuas, en circunstancias de que eso no es así.
Estimados colegas, no entreguemos señales erróneas. Este proyecto de ley va en el sentido de
atacar a las bandas y al narcotráfico, pero seamos claros respecto de la droga y reconozcamos
que ha penetrado en nuestra sociedad mucho más de lo que decimos o reconocemos.
Vamos a votar a favor este proyecto, salvo algunas partes de su articulado respecto de las cuales
tenemos reparos, por lo que pediremos votación separada, pero -reitero- vamos a votar a favor,
porque esta es una contribución pequeña, pero contribución al fin.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 99 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, a una diputada que señaló hace poco que este era un mal proyecto, porque
engañaba a la gente, por cuanto solo sancionaba lesiones menores y no así la mutilación o
lesiones de mayor envergadura, por su intermedio quiero leerle el artículo 7° bis del proyecto. Este
señala: “Se considerará agravante cuando con ocasión de alguno de los delitos establecidos en el
artículo 6° de esta ley, se atentare contra la integridad física de funcionarios de Carabineros de
Chile, Policía de Investigaciones o Gendarmería de Chile.”. La integridad física comprende,
también, mutilaciones, lesiones no solo menores, y cuando se señala que habrá agravantes quiere
decir que se incrementará la pena. Por lo tanto, si se incrementan las penas, efectivamente existe
una sanción mayor, la que no solo se refiere a lesiones menores.
Este es un día especial para honrar la enorme labor que realizan cada día nuestros carabineros y
las fuerzas de orden público, porque este proyecto de ley que estamos discutiendo, conocido como
“ley Nain 2.0”, en recuerdo del cabo Eugenio Nain , asesinado cobardemente el 30 de octubre de
2020, busca otorgar una mayor protección a carabineros, miembros de la PDI y funcionarios de
Gendarmería.
En marzo, cuando el diputado Alessandri me invitó a firmar esta iniciativa, no dudé un segundo en
apoyarla. Me alegra muchísimo que, finalmente, estemos discutiéndola.
Esta es una medida concreta y real que sí endurece las penas y quita beneficios a quienes atenten
contra la integridad física de nuestras policías. Ya no bastan discursos y palabras bonitas para
proteger la vida de los uniformados que cada día nos protegen de la delincuencia. Hacen falta
acciones, no solo palabras, y este proyecto es una medida concreta para ese fin. No resuelve
todos los problemas, pero sí es un gran aporte.
Hoy existen solo dos opciones: o votamos a favor de proteger nuestras policías o, en caso de
rechazarse esta medida de mayor protección y castigo, habrá un implícito alineamiento con los
delincuentes.
Vamos a respaldar firmemente a nuestros carabineros, porque hoy con este terremoto de
inseguridad y de delincuencia que nos azota los necesitamos más que nunca.
Por  mucho  tiempo  sectores  del  actual  oficialismo,  cuando  eran  oposición,  se  cuadraron
apasionadamente con el nefasto discurso octubrista, que anhelaba y pedía la refundación de
Carabineros; despotricaban levantando símbolos, como el perro “matapacos”, y aplaudían el
infame lema que significa la sigla ACAB, que, además de ser siútico por estar en inglés, traducido
al español quiere decir que todos los policías son unos bastardos.
Pero el tiempo y el sentido común de la enorme mayoría de los chilenos les mostró que las fuerzas
de orden público son imprescindibles para la seguridad de nuestras familias. Por eso, entre otras
cosas, el pasado 4 de septiembre el 62 por ciento de la ciudadanía rechazó el pésimo texto
promovido por el gobierno, que horadaba nuestras instituciones policiales.
Este proyecto protege a miembros de la PDI, de Carabineros y de Gendarmería. Es preventivo,
porque educa en cuanto a respetar a la autoridad, cosa imprescindible hoy en día y que echamos
mucho de menos. Además, sanciona, porque, aunque no lo entiendan todos, cuando dice que
establece una agravante, quiere decir que se va a aplicar con mayor severidad una pena, es decir,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 100 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se sanciona con una pena más alta.
Finalmente -muy importante-, es una señal política de apoyo a las fuerzas de orden, cosa que es
indispensable, pues no basta solo con decirlo una y otra vez. Es bueno decirlo, pero también son
necesarias cosas concretas: una norma que proteja de mejor forma a personas que están en la
calle, no porque iban pasando ni porque quieren, sino porque su deber es ir a esos lugares y son
enviadas a esos lugares. Por lo tanto, requieren mayor proyección.
También esta es una forma de educar, pues a esas personas se les respeta. Ellas tienen un cargo
de autoridad y van a recibir el respeto y el cuidado de parte del Estado. ¿Cómo se hará? Entre
otras medidas, con una ley que incremente las sanciones.
Por eso, con este proyecto el día de hoy honramos la memoria del cabo Nain, quien como chileno
de origen mapuche entregó todo por su amada institución de Carabineros, así como también
honramos la memoria del sargento Benavides , del cabo Florido, del subcomisario Morales y de
todos los policías y uniformados que han entregado su vida en el cumplimiento del deber.
Por todo lo expuesto, por supuesto que voy a votar a favor esta moción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 101 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, es interesante que podamos discutir respecto de cómo atacamos y enfrentamos
la situación de inseguridad y delincuencia que vivimos en el país. Lamentablemente, creo que la
forma propuesta a través de este proyecto no es la más conveniente.
¿Por qué lo digo? ¿Qué es lo que pretende? ¿Pretende descomprimir las cárceles? Sucede que las
cárceles, efectivamente, están llenas, sobrepobladas, y en muchos casos precisamente por
extranjeros, pero muchos de ellos todavía no están condenados. La sobrepoblación no dice
relación con los condenados, porque estos son un porcentaje muy inferior; solo entre el 8 y el 10
por ciento de los condenados son extranjeros.
Por lo tanto, el proyecto no apunta efectivamente a resolver el problema de fondo. Además, no
todos han sido condenados por la ley No 20.000 o ley de drogas. Pero es interesante el punto,
porque, efectivamente, esta puede ser una buena medida. El problema es que vendría siendo un
beneficio para los narcos, para aquellos que han sido condenados con penas de menos de cinco
años. Atendida la pena asignada a estos, ellos no serían los cabecillas de las bandas, aunque sí
podrían ser microtraficantes o narcotraficantes no cabecillas. Sin embargo, solo se verán
beneficiados con esta medida en tanto no sean chilenos, porque los delincuentes chilenos no
gozarían de este beneficio. Lo digo así, porque esto, efectivamente, sería un beneficio, dado que el
condenado o preso quedaría en libertad en otro lugar.
En todo caso, sabemos que el narcotráfico y el microtráfico no tienen límites fronterizos, por lo que
el beneficiado con esta medida podrá seguir delinquiendo desde fuera de nuestras fronteras, pero
en perjuicio del país.
El proyecto dice que se consultará a la víctima. Al respecto, la pregunta que debemos
respondernos es quién es la víctima del microtraficante a la que podríamos consultar. Es un poco
difícil escuchar con atención lo que pueda decir la víctima, pues no siempre hay una única víctima
identificable, por lo que va a ser muy difícil que aquello ocurra. Por lo tanto, eso quedará,
simplemente, como letra muerta o como un saludo a la bandera.
No obstante, creo que la pregunta más importante para saber si esto podría realmente ser
efectivo es si tenemos la posibilidad real de controlar nuestras fronteras para asegurar que aquel
delincuente condenado a menos de cinco años que haya sido expulsado no vuelva mañana.
Lamentablemente, la respuesta sigue siendo no.
Entonces, si no tenemos control de nuestras fronteras, ¿tiene sentido soltar a delincuentes y
dejarlos al otro lado de la frontera, sabiendo que ni siquiera tenemos claro quiénes son, porque
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 102 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
entraron de manera ilegal y pueden volver a hacerlo?
En ese sentido, estimo que lo que deberíamos hacer es, en primer lugar, controlar nuestras
fronteras. Si tenemos fronteras controladas, esta futura ley podría ser una buena herramienta. Hoy
podría ser simplemente útil para el negocio de aquellos que los hacen reingresar nuevamente al
territorio.
Por esa razón, creo que no es oportuno un proyecto de esta forma.
Es bueno que discutamos esto, es bueno que volvamos a analizarlo, pero una vez que tengamos
nuestras fronteras controladas y podamos asegurar que no van a volver. Porque si no es así, los
pondremos en libertad mediante este mecanismo y volverán a delinquir en contra nuestra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 103 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estimados colegas, hoy es un día importante: hemos hablado de fortalecer la
democracia y la participación ciudadana. Por largos años hemos sostenido esta discusión.
Recuerdo que cuando tuvimos el debate que nos llevó al voto voluntario, había un sector
importante que, más bien haciendo cálculos, estimaba que era relevante pasar al voto voluntario,
porque el obligatorio no lo estaba beneficiando.
Se les dijo que eso no iba a ser positivo, y hoy ellos mismos están argumentando a favor de volver
al voto obligatorio. Decían: “Creo en la libertad de los chilenos”, y ahora invierten ese argumento.
Pero ¡qué bueno que nos damos cuenta!, porque es importante la participación. Lo que generó ese
proceso fue una desafección en todo lo relativo a la política y la participación.
Eso también produjo una suerte de falta de legitimidad. No es bueno para nuestro sistema el
tener, por ejemplo, presidentes de la República elegidos con una participación de la ciudadanía
tan baja. Efectivamente, obtienen la mayoría en una segunda vuelta, sacan más de la mitad de la
votación, pero esa participación muchas veces es muy baja y eso les resta legitimidad.
Necesitamos que los presidentes de la República asuman el cargo habiendo participado en la
elección la mayor cantidad de chilenos que están en condiciones de sufragar.
Asimismo, esto solo permite la participación de los que están demasiado afectados políticamente,
como activistas, y se restan entonces todos aquellos que no son tan participativos en política.
Pero, por cierto, ellos también deben opinar, y es importante que participen para que todos
escojan, no solo los que están más interesados en la política, porque no nos hace bien que muy
pocos decidan para muchos o para el resto.
Ahora, esta mirada cambió precisamente después del plebiscito de salida del 4 de septiembre, en
que nos dimos cuenta de que otra cosa era cuando la mayoría participaba y se manifestaba. Ahí
hace notar su forma de ver de la sociedad, y es relevante que ella también esté en todas las
tomas de decisiones, por ejemplo, respecto de un texto constitucional, como ocurrió ese día.
No temamos, estimados colegas, a los deberes. Esa es una discusión importante. Creemos que
todos son derechos, y, efectivamente, muchas cosas son derechos, pero como chilenos también
nos asisten deberes, y uno de los deberes importantes es precisamente participar y no quedarnos
abajo en decidir quiénes nos van a gobernar, quiénes van a ser nuestras autoridades locales o qué
texto vamos a escoger o modificar de la Constitución, o un eventual nuevo texto constitucional. No
temamos a eso.
Este cambio nos obliga a prestigiar la política, a volver a entender que lo que debemos hacer es
buscar la participación de todos, no solo la de nuestra barra brava, sino la de todos, incluso la de
los que no tienen una afección política, pero que de aquí en adelante van a participar y formar
parte de la toma de decisiones.
Es una buena noticia. Vamos a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 104 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece normas para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así
como la plena inclusión social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines
Nos 14455-35 y 14504-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad.
MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, aquí tenemos un lindo proyecto de ley que se hace cargo de una realidad.
Como ha mencionado la OMS, un 5 por ciento de la población padecería de algún tipo de
hipoacusia. Supuse que en Chile podría ser un poco más. Según la información de la Sociedad
Chilena de Otorrinolaringología, en Chile habría un 32,7 por ciento de chilenos que sufre algún
grado de hipoacusia. Por supuesto que no todos padecen la más severa, pero sí tienen problemas
de audición. Por lo tanto, esta es una realidad de la cual todos tenemos que hacernos cargo: el
gobierno y nosotros.
El problema está cuando legislamos mal. Este buen proyecto de ley no se hizo cargo de algo
esencial: el financiamiento. ¿Cómo se van a financiar todas estas asistencias indispensables,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 105 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
asistencias de distinto tipo, que, por cierto, son muy costosas, y todos lo sabemos?
Se señala que el Estado se hará cargo, pero eso lo señala un legislador que no tiene facultades
para elaborar proyectos de ley que irroguen gasto al fisco. Así es: es el fisco el que tiene que
respaldar este proyecto. No se consiguió ese respaldo. El fisco, hasta este momento, no ha
comparecido para patrocinarlo; sin embargo, el proyecto siguió avanzando, al punto de que hoy lo
votaremos en Sala.
Es un dilema, porque es un buen proyecto de ley, pero es una mala práctica legislativa. Creo que
ahí el llamado es hacia nosotros, a pensar en cómo hacemos nuestra labor y cómo la
desempeñamos; en cómo otorgamos más prestigio no solo a nuestra forma de comportarnos, sino
también a nuestra forma de trabajar.
Creo que aquí, en buen chileno, nos caímos. Era un buen proyecto que requería de un trámite
previo; requería del respaldo del gobierno, que no se consiguió. Por esa razón, estaríamos votando
en forma inconstitucional si lo aprobáramos, pero sigue siendo un buen proyecto.
Llamo a los colegas, en especial a quienes formaron parte del proyecto de ley y también a quienes
lo votaron en la comisión, a que tomemos esos resguardos, para dar mayor seriedad y mejor
resultado a nuestra labor, porque esta ley en proyecto podría ser letra muerta o inejecutable,
puesto que no cuenta con el financiamiento. No hay un apoyo ni tampoco un informe de la
Comisión de Hacienda que nos permita determinar qué costo tendría esto. Eso es esencial,
porque, de lo contrario, es otorgar un derecho sin la facultad de hacerlo exigible y sin la
posibilidad real de cumplirlo. El papel aguanta todo, y esa no es la idea.
Nosotros estamos para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas y para hacerlo de la
mejor forma posible.
Los invito a reflexionar, a que trabajemos de mejor forma y a que elevemos el nivel de nuestro
trabajo, para que nuestros compatriotas efectivamente reciban no solo un lindo proyecto, sino uno
que también sea ejecutable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 106 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas.
Tenemos aquí un proyecto de ley que ya había pasado por esta Sala y que comprende diversos
elementos, pues busca regular y resolver varios conflictos que tenemos de asuntos menores, de
aplicación, de plazos, lo que es beneficioso. Pero, a la vez, en el Senado se introdujeron algunos
otros elementos que no estaban en el proyecto original, que nos hacen ruido.
Por ejemplo, esta iniciativa resuelve hartas cosas: pospone el traspaso de los colegios desde las
municipalidades a los SLEP; resuelve cuestiones menores; otorga el bono de retiro voluntario, que
incluye a la educación parvularia; lo relativo a la subvención por deudas previsionales y el pago
directo por parte del Ministerio de Educación; el feriado legal para profesionales de la educación
en inverno; posterga la acreditación de los CFT de seis a diez años, lo que no nos parece
favorable.
Asimismo, la inclusión de estudiantes con discapacidad; también incluye como auxiliares de la
educación a los que realizan labores de transporte de estudiantes y alimentación, que ha sido un
reclamo durante mucho tiempo; el bono de los asistentes de la educación que no han sido
traspasados a los SLEP por esta postergación, con un costo de 3.699 millones de pesos para el
fisco.
De igual modo, el ministerio se compromete a entregar un proyecto sobre evaluación docente
para el primer trimestre del próximo año. No obstante haber sido solo suspendida, aquí se va a
entregar una nueva propuesta de evaluación.
Hay otro elemento, que está en el artículo 3 del proyecto, relativo a lo que ya han hecho
referencia otros colegas: la obligación por parte de los sostenedores de otorgar a los dirigentes
nacionales del Colegio de Profesores los permisos necesarios para ausentarse de sus labores para
cumplir funciones gremiales por un período no inferior a 22 horas semanales, tiempo de permisos
semanales acumulables por cada dirigente dentro del mes calendario. Nos parece que dicha
norma no estaba dentro del proyecto, no fue discutida en la comisión y no se condice con los
tiempos. Este es un gremio poderoso, al cual se estaría beneficiando por sobre otros, lo que
constituye un acto de discriminación. ¿Qué ocurre con los demás gremios? ¿Qué ocurre con los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 107 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
otros trabajadores agrupados que no podrán gozar de este mismo beneficio? Nos parece que ello
no corresponde.
Además, hasta ahora dicho gremio ha podido desempeñar sus funciones sin gozar de este
beneficio extraordinario sin ningún problema y con mucha influencia en la sociedad y en la toma
de decisiones de este gobierno.
Por ello, hemos solicitado votación separada del artículo 3, para que sea rechazado por cuanto no
lo consideramos oportuno ni que beneficie a esta labor.
Hay otras normas que no nos parecen beneficiosas, pero para permitir otra normativa favorable
nos vamos a abstener de votar en contra todo el párrafo. Así, tendremos luego una norma y no se
retrasará más esta tramitación.
Por lo expuesto, solicito rechazar el artículo 3 en una votación separada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 108 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, por cuestionable que nos pueda parecer la facultad presidencial de indultar,
no la vamos a discutir. Si bien es un resabio monárquico, en épocas recientes de nuestro país el
indulto presidencial impidió la aplicación de la pena de muerte, lo que celebro. Pero, como toda
facultad política, para que se aplique un indulto se deben ponderar sabiamente las circunstancias
políticas y de contexto que llevan a un Presidente a adoptar esta decisión.
No debemos olvidar que el Presidente de la República es jefe de gobierno y, por lo tanto, un actor
fundamental en el régimen político. Esto parece que fue olvidado por el Presidente, quien
simplemente no atendió a que, al mismo tiempo de indultar, estaba negociando un acuerdo de
seguridad promovido por él mismo. Lo anterior se ve agravado porque el mismo Presidente
justificó la decisión de indultar dos veces a la misma persona basado en apreciaciones personales
que nada tienen que ver con el contenido del decreto que otorga este beneficio, inmiscuyéndose
en las atribuciones de los tribunales de justicia, ya que calificó los fundamentos de una decisión de
la Corte Suprema.
Esto es inaceptable. Por esa razón vamos a analizar las acciones a seguir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, tengo una consulta. Entiendo que la sesión de hoy no es ordinaria, sino que es
extraordinaria, y que está acordada por dos horas y media, para reemplazar -según se señaló la
que correspondía celebrar el pasado lunes, que fue feriado.
Al respecto, quiero saber si esto de reemplazar los días feriados va a ser una práctica habitual o es
una política de su Mesa. Sería bueno indicar aquello, porque, de funcionar un día como hoy,
podríamos haberlo hecho por cuatro horas en lugar de solo por dos horas y media, porque el costo
diario de funcionamiento de la Cámara de Diputados es de 206 millones de pesos.
Es importante que nosotros podamos rendir a la ciudadanía la eficiencia en el uso de nuestro
tiempo. Si estamos sesionando por esas dos horas y media del lunes, podríamos haberlas
recuperado los días anteriores, sin haber sesionado hoy. Lo que hoy se está haciendo es dar
cuenta de la urgencia del Presidente.
Entonces, por el interés y la urgencia del gobierno, y por el interés de algunas cúpulas políticas
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 109 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estamos viendo algo que está distanciado de lo que la ciudadanía quiere, porque si hoy
estuviéramos hablando de seguridad, entendería la urgencia.
Por eso, quiero saber si esta es una política de esta Mesa, y también dar cuenta respecto de la
eficiencia del uso del tiempo y de los recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
En nombre de la Mesa, saludo a una organización que viene de la Región Metropolitana, la
fundación Abracitos de Algodón .
(Aplausos)
Les damos la bienvenida a la Cámara de Diputadas y Diputados. Gracias por acompañarnos y
seguir este debate.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 110 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, quiero partir por saludar a todas las personas que se encuentran en las tribunas.
Como lo dijo otro diputado, este es un lugar de discusión y es de todos nosotros, así es que, en el
fondo, a su casa llegan. Esa es la idea.
Quiero saludar también a quienes vienen del distrito N° 23, de Araucanía Sur, que han podido
llegar aquí para escuchar este debate, que es relevante, porque hoy estamos tratando un proyecto
que tiene que ver con el dolor.
Todos hemos sufrido algún dolor alguna vez y, por supuesto, cuando lo padecemos, es terrible.
Pero pensar en vivir con un dolor como el que viven quienes nos acompañan y aquellos que tienen
otras enfermedades es algo que cuesta imaginar, y sin duda que es algo invalidante.
En ese sentido, este proyecto de ley hace algo a lo que se ha hecho mucha referencia: visibilizar lo
que ocurre en el caso de personas que padecen esta enfermedad, y eso permite evitar un trato
discriminatorio y vejatorio en los consultorios y con los médicos, algo que también se agradece.
Sin embargo, también debo señalar que, a mi juicio, esta iniciativa no logra llegar al estándar que
debería. ¿Por qué? Porque, por ejemplo, ya tiene código, habla sobre las licencias médicas, pero
en realidad menciona lo que toda licencia médica debe exigir.
Por lo tanto, para visibilizar esta enfermedad e ir más allá, lo que se debería hacer es otorgarle
cobertura GES. Solo de esa manera esto podría tener un real impacto en nuestra población.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 111 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, hace una semana la Multigremial de La Araucanía dio a conocer las cifras de la
violencia en la región durante el año pasado. Los resultados son catastróficos, pues señalan que el
año pasado fue el año más violento, sangriento y brutal desde que comenzaron los atentados en
1997. Hablamos de quince homicidios relacionados con la violencia y el terrorismo, de quince
personas que ya no están, en parte, por culpa de la inacción del gobierno para resguardar la
seguridad de mis vecinos. La misma multigremial dice que el año pasado los hechos de violencia
subieron 13 por ciento en comparación con el año anterior, llegando a 499 actos protagonizados
por el narcoterrorismo, lo que demuestra que este estado de emergencia y plan de contención del
gobierno han fracasado.
Desde que el gobierno decretó el estado de emergencia acotado, en mayo del año pasado, hemos
repetido, hasta el cansancio, que esta medida es claramente insuficiente.
Por otra parte, vemos que en el norte la vulnerabilidad de las fronteras agudiza la crisis de
seguridad, que cada día aumenta en forma considerable. En enero de 2019 se registraban 3.300
extranjeros privados de libertad, cifra que llegó a 5.000 en octubre el año pasado, lo que equivale
a un incremento de un 30 por ciento.
Por todo lo dicho, nos sorprende el doble discurso del Presidente en materia de seguridad. Desde
hace bastante tiempo hemos levantado la voz para decirle que debe hacerse cargo de esta grave
situación. Lamentablemente, somos una voz no escuchada, que clama en un desierto.
El Presidente Boric señaló que, como gobierno, serían unos perros contra la delincuencia y que se
desvelaba por la inseguridad que estamos viviendo. Pero la verdad es que ello resulta poco
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 112 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
creíble, cuando el 30 de diciembre liberó a 13 delincuentes no por razones humanitarias. Así, el
Presidente le dio la espalda a la ciudadanía y se puso al lado de los maltratadores de mujeres,
asaltantes comunes, agresores de policías y otras atrocidades.
Cuando se premia a los delincuentes con este tipo de actos, se está dando una señal muy clara: se
están relajando las reglas sociales y se les permite cometer todo tipo de delitos, ya que se les
adelanta que no serán castigados. Estos indultos son una señal nefasta, teniendo en cuenta la
profunda crisis que estamos viviendo.
Reiteramos el llamado al gobierno para que se haga cargo de la crisis de seguridad. Dado que
finalmente el Presidente reconoció que hay terrorismo, entonces, que adopte las medidas acordes
con esa realidad. Es hora de hacerse cargo, que el Presidente cumpla con los deberes para los
cuales fue elegido, y eso es también dar protección a la ciudadanía.
Ha llegado la hora de que se decrete el estado de excepción que necesita la macrozona sur, es
decir, el estado de sitio, puesto que, como consecuencia de los estados de emergencia acotados,
los resultados son acotados y muy modestos, y el precio lo pagamos todos los chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 113 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, en 1819, en una de las sentencias más famosas de la Corte Suprema de
Estados Unidos, el juez John Marshall , uno de los precursores del principio de supremacía
constitucional, dijo que “nunca debemos olvidar que lo que estamos interpretando es una
Constitución”.
Traigo esta cita a colación porque nos recuerda que estamos reunidos no solo para hablar de la
Constitución, sino para debatir sobre la reforma que habilitaría un segundo proceso, que debiese
ser impecable, pero que lamentablemente no lo es.
Lo que he dicho lo sostengo no en forma caprichosa. Basta con examinar el contenido del proyecto
para darnos cuenta de que continuamos cometiendo, jurídicamente hablando, los mismos errores
del pasado. Respecto de los errores políticos, la historia juzgará, pero respecto de los errores
jurídicos de este proyecto, estos han sido advertidos por académicos, lo que es curioso, ya que se
trata de un proceso en el cual se anhela y se desea la participación activa de expertos, pero
cuando se trata de escucharlos respecto de lo que están diciendo que hacemos mal, hemos sido
absolutamente sordos.
Como he dicho, el proyecto posee omisiones e inconsistencias que deben ser abordadas desde lo
jurídico, dado que se trata de una Constitución que tiene un impacto en lo político.
Al examinar el texto propuesto, lo primero que salta a la vista es que falta una norma que asegure
la garantía de los derechos fundamentales, a través de recursos jurisdiccionales. Es curioso que el
acuerdo del 12 de diciembre se refiera a diversas materias, como los estados de excepción
constitucional, el cuidado del medio ambiente, el reconocimiento del bien común, el Estado social
y  democrático  de  derecho,  pero  hace  omisión  garrafal  -¡garrafal!-:  omite  las  acciones
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 114 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
constitucionales para asegurar, precisamente, que la Constitución no termine siendo letra muerta.
Por otra parte, el texto propuesto habla el derecho-deber preferente de las familias de escoger la
educación de sus hijos. Yo no sé quién redactó ese acuerdo y esta parte, señorita Presidenta, pero
es una innovación jurídica muy extraña, ya que los tratados internacionales sobre derechos
humanos hablan sobre el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, que no es lo
mismo. Si se quiere resaltar un deber relativo a esto, se debió haber hablado, primero, del derecho
y luego del deber, pero siempre de los padres, no de la familia, y no de escoger el colegio, sino
que de educar a los hijos. No es lo mismo.
No quiero seguir ahondando en estos puntos, porque se hace necesario reiterar que estamos
hablando de una Constitución que nos va a regir por muchos años y, por lo mismo, debemos
hacerlo con calma, sin improvisar y sin discusión inmediata, ya que, reitero, estamos hablando de
la Constitución. Esto último es lo que ha gobernado este proceso, el cual destaca por su premura
asfixiante, que solo va a facilitar que sigamos cometiendo más errores.
Lo ocurrido en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja en evidencia
que el Congreso Nacional se transformó en un mero buzón de trámite, ya que no se quiso
escuchar ni se aprobó ninguna de las indicaciones que pretendían mejorar el texto y corregir
errores.
¿Dónde quedó la discusión? ¿Dónde quedó la participación ciudadana? Muchos aquí, estimados
colegas, tendrán que dar explicaciones a la historia.
¡Viva Chile! ¡Dios bendiga a Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR KENNETH GIORGIO JACKSON
DRAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de
la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez diputados y diputadas en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia,
señor Kenneth Giorgio Jackson Drago .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 115 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor
Kenneth Giorgio Jackson Drago , sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth Giorgio Jackson
Drago . Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, esta acusación contiene cuatro capítulos. El primero es por haber dejado sin
ejecución la ley indígena, la ley orgánica del Ministerio de Desarrollo Social y la ley de
presupuestos, dado que el ministro es responsable de las compras de tierras realizadas por
Conadi, vulnerando la prohibición expresa de comprar tierras a comunidades indígenas conflictivas
o usurpadas.
El segundo capítulo es por haber infringido gravemente la Constitución, la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado y la Ley sobre Bases Generales
del Medio Ambiente, por vulnerar los principios probidad e imparcialidad, por haber acusado a una
funcionaria de gobierno de cometer un delito, luego de no haber seguido las instrucciones de
cómo votar los proyectos del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Prueba de que eso es
efectivo es que ella fue despedida.
El capítulo tercero -muy importante se refiere a haber dejado sin ejecución la ley del Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, al no implementar oportunamente
el servicio de atención de los niños gravemente vulnerados en sus derechos, habida consideración
de no haberse preparado oportunamente las licitaciones que permitían resolver la lista de espera
de más de -¡atención!25.000 niños y adolescentes para ingresar a programas ambulatorios de
protección a sus derechos, los cuales fueron dejados sin efecto.
Y cuarto, haber dejado sin ejecución la ley sobre garantías y protección de derechos de la niñez
por no implementar oportuna y adecuadamente las oficinas locales de la niñez, a pesar de tener
presupuesto, programas piloto y una ley marco que lo permitía. Estos son hechos graves, precisos
y concretos que sustentan esta acusación. Pero todos nosotros sabemos que los niños no votan,
no pagan impuestos, no marchan y al estar institucionalizados, además, nadie reclama o aboga
por ellos. Precisamente, por eso hay un ministro que es mandatado para protegerlos. Ahora, si el
ministro no lo ha hecho, a mí sí me importa.
Entonces, esta será la herramienta y el legislativo será el poder del Estado que se haga cargo de
proteger la infancia. La calidad moral de la sociedad queda en evidencia respecto de cómo
cuidamos a los ancianos y de cómo tratamos a los niños. Hoy es el día para hacer carne el cuidado
de niños, que siempre pregonamos, y hoy tenemos una excelente oportunidad para demostrar de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 116 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
qué estamos hechos y todo Chile nos está mirando. Confío en que serán sabios y tendrán en
mente a los más desprotegidos.
Por lo tanto, voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y al subsecretario.
¡Qué bueno poder tener una conversación sobre una materia tan relevante como es la seguridad!
Estamos enfrentando una crisis de seguridad, y eso lo tenemos claro. Qué bueno que podamos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 117 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conversar, como lo hemos hecho, de manera reservada pero también aquí en el hemiciclo.
En definitiva, si no entiendo mal, este proyecto contempla exactamente lo mismo que ya tenemos
en nuestra Constitución y la modificación que se propone es para permitir al gobierno que,
después de la sexta renovación de un estado de excepción constitucional, el plazo de renovación
ya no será cada 15 días, sino cada 35 días. Eso es lo que entiendo.
De ser así, me gustaría que nos pudieran explicar lo siguiente: ¿cuál es el beneficio de cambiar de
15 a 35 días? En el fondo, ¿qué ganamos en seguridad con ese cambio? En su momento, se dijo
que esto permitía una mejor coordinación de las fuerzas desplegadas en los distintos lugares. ¿Es
realmente gravitante aquello? ¿Eso hace que, en realidad, el trabajo sea mucho más eficiente? ¿O
se trata más bien de un problema interno entre las dos almas del gobierno, que dificulta, cada
quince días, obtener la aprobación de una facción del gobierno que no está dispuesta a aprobar
una medida como esta y que, de hecho, se ha opuesto desde el principio a ella?
El problema de ampliar el plazo es que no va a haber un control. El control que ejerce la Cámara,
cada 15 días, respecto de la posibilidad de restringir derechos esenciales tiene un sentido. Y ahora
estaríamos dando, de alguna forma, carta blanca, pues en lugar de controlar cada 15 días, lo
haríamos cada 35 días.
Entonces, le pediría a la señora ministra -por su intermedio, señorita Presidenta que nos explique
cuál es la virtud de modificar la Constitución con la ampliación de este plazo.
La pregunta que se hacen todos, sobre todo quienes vivimos en la zona sur, es: ¿cuándo se va a
atacar el fondo del problema? ¿Es posible que el Estado pueda retomar aquellos territorios que
están capturados por el terrorismo? Esa es la pregunta que todos nos hacemos, y es una pregunta
relevante. ¿Hay otras medidas? Sí, pero son de muy lenta implementación, y por eso se está
eternizando esta medida extraordinaria: el estado de excepción constitucional.
¿Es posible aplicar el estado de excepción constitucional en la zona norte? Lo pregunto porque no
solo hay violencia en la zona norte, sino también la entrada libre de extranjeros, como vemos en la
prensa. ¿Cuándo vamos a poner freno a aquello? Esta herramienta puede ser poderosa, pero tiene
que ir en conjunto con otras. ¿Qué pasa con la ley de usurpación y con su urgencia? ¿Qué pasa
con la ley de inteligencia? Si no es por la Comisión de Defensa, todavía seguiría durmiendo el
proyecto, pues desde marzo se viene diciendo que el gobierno le iba a dar urgencia.
¿Qué pasa con las reglas del uso de la fuerza (RUF), que ha sido un problema de siempre?
Venimos escuchando, desde marzo, que se va a hacer algo con esas reglas. Hay un proyecto de
ley presentado por esta bancada en ese sentido. ¿Dónde está la urgencia? Estamos en una
situación crítica.
Esto es un acto de confianza, pero tenemos un gobierno que acaba de indultar en un escenario de
crisis de seguridad. Queremos restablecer las confianzas y para eso queremos una explicación al
respecto.
Aún no tenemos claro cómo vamos a votar, pero lo haremos en conciencia y puedo asegurar que
lo haremos pensando en Chile y en la seguridad de nuestros compatriotas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 118 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS
ARMADAS EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15219-07 Y 13085-07,REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de permitir la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas Armadas en
caso de peligro grave o inminente (boletines Nos 15219-07 y 13085-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, saludo a las ministras aquí presentes.
Esta es una herramienta adicional para el control de la situación en la cual nos encontramos hoy
día. No nos gusta del todo, pero ese ha sido nuestro compromiso: contribuir con toda herramienta
que el gobierno pida y necesite para poder enfrentar la delincuencia que nos está azotando.
Valoramos el compromiso del gobierno de elevar a rango de ley las reglas del uso de la fuerza, lo
que es indispensable para respaldar a las Fuerzas Armadas cuando estén desplegadas.
Asimismo, esperamos que dicte prontamente el decreto supremo para regular el control de
identidad y las medidas intrusivas, algo indispensable para la buena ejecución de esta nueva
facultad.
Esperamos también el cumplimiento del compromiso de respaldar con firmeza a las Fuerzas
Armadas, recordando que las estamos enviando nuevamente para resolver un problema que la
sociedad civil y la autoridad no han logrado resolver.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 119 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE REUNIR
ANTECEDENTES RELACIONADOS CON EL CUMPLIMIENTO DE FUNCIONES DE
RESGUARDO DE LA SEGURIDAD Y ORDEN PÚBLICO INTERIOR, Y REVISAR
POLÍTICA DE PERSECUCIÓN Y USO DE HERRAMIENTAS QUE LA
CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES ENTREGAN AL GOBIERNO EN EL COMBATE DE
LA DELINCUENCIA, EL CRIMEN ORGANIZADO Y EL TERRORISMO (CEI 5)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad
y el orden público interior; revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate
a la delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del Gobierno, en especial el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  delegaciones  presidenciales  regionales  y
provinciales, referidos al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la
delincuencia, crimen organizado y terrorismo (CEI 5), sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y medio, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, solo quiero agradecer el trabajo de la comisión; se ve que se realizó en
profundidad. Sin embargo, quiero lamentar la mirada ideológica con la que se ha enfrentado esta
situación.
¿Y por qué digo esto, estimados colegas? Porque estamos ante una profunda crisis de seguridad,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 120 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por lo que le debemos al país le necesidad de trabajar en conjunto. Esto no lo puede lograr solo el
gobierno, como tampoco lo puede hacer la oposición sola; todos tenemos que trabajar en
conjunto.
Es cierto que tenemos miradas distintas en muchos aspectos de cómo enfrentar la delincuencia,
pero tenemos que intentar despojarnos de nuestras miradas ideológicas; de lo contrario, no
lograremos salir de la crisis en la cual estamos todos metidos.
Necesitamos pensar en la próxima ley de presupuestos, porque necesitamos más de todo:
recursos, tecnología, capacitación, equipos, laboratorios, personal y mejores remuneraciones para
el Ministerio Público, como aquí se ha dicho, además de un sistema de inteligencia robusto.
Estimados colegas, para vencer esta crisis, estamos todos convocados a trabajar en conjunto,
porque es mayor de lo que nosotros creemos.
Nos debemos a nuestro país y, por ende, debemos ser capaces de velar por la seguridad de
nuestros compatriotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 121 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Se comparte el juicio que ha hecho, señor diputado.
Pido la atención y el respeto que corresponde a las intervenciones de los diputados y diputadas.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y subsecretarios presentes.
“No vamos a renovar el estado de excepción constitucional”. Así comenzó este gobierno hace casi
un año, y esta vendría siendo la renovación número diecisiete. ¿Por qué? Porque la realidad nos
llevó a entender, y al gobierno también, que definitivamente había que usar, sin temor, reglas que
tenemos para brindar seguridad, lo cual ha sido de utilidad.
Pero esa medida ya no es excepcional. Por lo mismo, el gobierno envió un proyecto de ley que
amplía el plazo de renovación de quince a treinta y cinco días, proyecto que apoyamos sin
entender cuál era la gran utilidad de aquello, pero que estuvimos dispuestos a apoyar porque esa
ha sido la forma a través de la cual estamos dispuestos a colaborar para que se pueda enfrentar lo
que estamos viviendo como país.
Se insiste con la mesa de seguridad. Nosotros creemos que esta, más bien, es una herramienta
distractiva. El problema es que hay dos almas en el gobierno -esto ha sido evidente-, que buscan
enfrentar la violencia de dos maneras totalmente distintas, lo que es un problema que el gobierno
debe resolver en la interna. No es necesaria una mesa para ello.
Algo se rompió con los indultos. Todos estamos intentando mejorar la forma en la que se ejerce la
persecución penal, pero cuando se abrió la puerta trasera, algo se quebró. Por lo tanto, sin
necesidad de mesas, podemos recibir los proyectos de ley y votarlos; por supuesto siempre
estamos a favor de aquellos buenos proyectos y seguimos dispuestos para ello.
Y sigue la pregunta: ¿qué pasa con un estado de excepción ya no acotado, sino pleno? ¿Cuánto
mejor sería con un estado de excepción pleno? ¿Qué pasa con el proyecto de ley de usurpación?
¿Qué pasa con el sistema de inteligencia y la urgencia para que ese proyecto pronto vea la luz?
Por último, ¿qué pasa con el seguro estatal para las inversiones en las regiones? Las compañías no
están asegurando en la región y el Estado se comprometió hace un año a solucionar aquello.
Seguimos esperando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 122 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, el estado de excepción se estableció por el terrorismo que sufrimos en el sur de
Chile, pero fue un estado de excepción acotado. Luego, se extendió un poco, pero sigue no siendo
un estado de excepción pleno. Era temporal, para contener la violencia, mientras actuaban otras
herramientas, de las que aún no vemos resultados.
Los incendios claramente son intencionales. Basta ver imágenes y basta escuchar a expertos para
darse cuenta de que un alto porcentaje de esos incendios son intencionales. Considero una falta
de respeto y una falta de sensatez pretender que aquello no es, cuando es evidente. A este
gobierno le ha ocurrido antes: niega la realidad hasta que ya es insostenible.
Distinta información emana del gobierno, mientras Chile se quema. El decreto dictado para la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 123 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
infraestructura crítica del norte demuestra que este gobierno sigue con temor a permitir que los
uniformados vayan a hacer su trabajo, cuenten con respaldo y puedan desenfundar las armas si es
necesario.
Necesitamos respaldo político para las Fuerzas Armadas ya.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 124 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, en la práctica, hay un abandono de los vecinos de la Araucanía. Lo hay cuando
se decreta un estado de excepción acotado, que es absolutamente inútil e incapaz de contener la
violencia terrorista que sigue azotando a la Araucanía.
En realidad, se los abandona cuando no se usan en su plenitud las herramientas que la ley
franquea para enfrentar con firmeza el crimen organizado en los campos de Malleco; los abandona
cuando se renueva 18 veces el estado de excepción, sin adoptar ninguna otra medida efectiva
para complementar el combate a los grupos que incendian la Araucanía. Desde hace meses
venimos solicitando que el gobierno despierte. Primero, le pedimos que aplicara el estado de
excepción en plenitud, no acotado; luego, le pedimos que decrete el necesario estado de sitio y
presente los proyectos de ley que son urgentes para proteger a las familias que están sufriendo.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a la ministra Tohá que ya no basta este estado
de excepción acotado, no basta este sucedáneo que al gobierno le tranquiliza la conciencia y a
nosotros nos tiene como adormecidos. No basta, porque no tiene un efecto real para frenar las
quemas de iglesias, los campos incendiados y los terrenos usurpados.
Estimados, han desaprovechado un año de gobierno y casi un año de estado de excepción, y a
pesar de saber quiénes son los responsables y dónde, todavía sigue campeando la violencia
terrorista en la Región de La Araucanía.
Necesitamos un estado de sitio y también discusión inmediata para todas las leyes que fortalecen
las policías y las Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 125 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Muy bien, diputado; hemos acogido su petición. En este momento están sonando los timbres,
porque usted tiene absolutamente toda la razón.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, inflación de 12,5 por ciento, desempleo, delincuencia, migración desatada,
educación en la UTI, crisis habitacional; para qué hablar de la salud. El crecimiento durante este
año va a estar por debajo de Haití, con un dólar entre 800 y 900 pesos.
Ayer me sorprendieron las palabras del ministro, quien habló de crecimiento. Efectivamente,
estamos contentos con el Imacec de enero; estamos contentos con la noticia de hoy, pero una
golondrina no hace verano. ¿Es este el momento de hacer esto? ¿En este escenario?
¿Qué es lo que nos ofrece el gobierno ante este escenario? Un incremento de impuestos,
impuestos que paga el consumidor final. Se va a gravar el patrimonio alto que ya tributó, mientras
la OCDE, que tanto nos gusta, viene de regreso, porque la medida no recauda mucho y porque, en
definitiva, perjudica, ya que los capitales se van.
Las nuevas facultades para el Servicio de Impuestos Internos son desmedidas, lo que implica un
retroceso. Los contribuyentes ganamos una batalla para evitar que el servicio fuera juez y parte
interesada, pero lo que se hace aquí es revertir esa situación.
Se van a gravar las utilidades que están retenidas sin la posibilidad de diferir el pago del impuesto.
¿Qué significa eso en la práctica? Que el empresario, en lugar de no tocar la inversión, la que va a
generar crecimiento, trabajo y, en algún momento, más impuesto, la retira, la gasta, la consume,
porque ya tributó.
Va a complejizarse el proceso tributario, que ya es complejo. La tasa de capital bursátil tendrá un
alza de 10 a 22 por ciento. La mayoría de los chilenos no tenemos ninguna acción, pero esto sí nos
debe preocupar, porque la bolsa es el reflejo de lo que está ocurriendo en la economía y, a la
larga, todo nos afecta.
La reforma hace tributar las rentas de arrendamiento. ¿Qué va a ocurrir? Van a subir los arriendos.
¿A quiénes perjudica? A los que tienen una propiedad y la arriendan, pero también a los que van a
arrendar la propiedad.
En un mejor escenario económico, la ex-Presidenta Bachelet quiso recaudar un 3 por ciento del
producto interno bruto, pero logró recaudar la mitad. Pero, de paso, ¿qué ocurrió? Se generó
desempleo. Muchas mipymes tuvieron que cerrar. Recordemos nuestra historia reciente.
Hay que ser serios en estas políticas y entender que no podemos afectar al mediano y al pequeño.
Consideremos todo lo que el pequeño dejará de hacer, porque no podrá aguantar. Los grandes, los
ricos, son siempre ricos y van a poder resistir. Todo lo que el pequeño deje de hacer lo va a asumir
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 126 de 440
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el grande. ¿Qué va a provocar eso? Concentrar más la riqueza en los grandes que resistirán el
chaparrón.
Queremos tributar, según algunos, como el primer mundo, pero tenemos una economía, una
salud, una seguridad, una educación del tercer mundo. ¿Cómo estamos en educación después del
alza tributaria del gobierno de la ex-Presidenta Bachelet?
¿Qué tenemos que hacer? Bajar los impuestos, atacar la evasión, ampliar la base de impuestos -el
75 por ciento de los contribuyentes y de los trabajadores no paga impuestos y hacer al Estado más
eficiente. Las normas tributarias son complejas, pero eso se resuelve con una receta muy fácil:
crecimiento.
Estimados colegas, este es el día para ser serios y responsables con nuestros compatriotas. Hoy es
el día, porque mañana puede ser muy tarde.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 127 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Diputados iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián; Meza; Moreno;
Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y
Urruticoechea, que "Modifica el artículo 119 del Código Sanitario para
eliminar la primera causal de interrupción voluntaria del embarazo".
Boletín N° 14873-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi y Naveillan, y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Meza;
Moreno; Romero, don Leonidas; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; Araya,
don Cristián; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don Guillermo;
Schalper y Schubert, que "Aumenta las penas por delitos cometidos contra
funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería".
Boletín N° 14870-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Alessandri; Araya, don Cristián ; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don
Guillermo; Schalper y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 128 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda , Araya, don
Cristián ; Kaiser , Mellado, don Miguel ; Romero, don Agustín ; Sánchez ,
Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan , que "Modifica el Código penal para aumentar la pena al delito
de robo en lugar habitado y agrega nueva agravante de responsabilidad
criminal". Boletín N° 14882-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ojeda  , Araya, don Cristián  ; Kaiser  , Mellado, don Miguel  ;
Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y
Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; De la
Carrera ; Martínez ; Oyarzo ; Romero, don Agustín ; Schubert y Sulantay , y
de las diputadas señoras Musante y Tello , que "Modifica el Código Penal
para tipificar el delito de faenamiento, distribución y comercialización de
carnes provenientes de mascotas o animales de compañía". BOLETÍN N°
14934-25.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; De la Carrera ; Martínez ;
Oyarzo ; Romero, don Agustín ; Schubert y Sulantay , y de las diputadas señoras
Musante y Tello , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de faenamiento,
distribución y comercialización de carnes provenientes de mascotas o animales de
compañía". BOLETÍN N° 14934-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Meza ; De la Carrera ; Martínez ; Oyarzo ; Romero, don Agustín  ;
Schubert y Sulantay , y de las diputadas señoras Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Schubert y Urruticoechea , que "Declara el 12 de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 129 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
abril de cada año como el Día Nacional de las Personas con Extremidades
Diferentes". Boletín N° 14970-35.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen ; Kaiser ;
Meza ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillán y de los
diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Mellado,
don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert , que "Modifica el tipo
penal de usurpación para favorecer su persecución y sanción efectiva, y la
reparación de las víctimas". Boletín N° 14980-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillán y de los diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Mellado, don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert , que "Modifica la ley
Nº18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para regular el ejercicio del derecho a sufragio del personal de
las fuerzas encargadas del orden público en los procesos electorales".
Boletín N° 15018-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero, don Leonidas ;
Sánchez y Schubert , que "Modifica la ley Nº18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para regular el ejercicio del derecho a sufragio del
personal de las fuerzas encargadas del orden público en los procesos electorales".
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 130 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Boletín N° 15018-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De la Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N° 20.584 para priorizar las terapias
psicológicas por sobre las terapias hormonales y cirugías de cambio de
sexo, en el tratamiento de la disforia de género de perso-nas menores de
edad". Boletín N° 15041-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  , y Schubert ; y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert , y de las
diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón , que "Modifica la ley
N°19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso
ante el Registro Civil". Boletín N° 15139-18.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert ,
y de las diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 131 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Sánchez
y Schubert y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear la Defensoría de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública". Boletín N° 15148-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ;
Moreno ; Ojeda ; Sánchez y Schubert y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; González ,
doña Marta ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores Barría ; Bórquez
; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert , que "Modifica el Código del Trabajo
para otorgar a los trabajadores un permiso especial para asistir a
reuniones en calidad de apoderados de niños, niñas o adolescentes en
edad escolar". BOLETÍN N° 15180-13
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Concha ; González , doña Marta  ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores
Barría ; Bórquez ; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 132 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 261.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 261, de los diputados Rubén Oyarzo , René Alinco y Stephan Schubert ,
cuya parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
contemple un plan de reordenamiento territorial que dé garantías de dominio, dignidad y
sostenibilidad de las viviendas, con todo el equipamiento que nuestro país demanda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Barchiesi , y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval , Meza , Moreno , Ojeda
, Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea , que
"Modifica el Código Sanitario para exigir exámenes de ecotomografía
obstétrica como requisito previo a la interrupción voluntaria del
embarazo". Boletín N° 15227-11.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Barchiesi  , y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Irarrázaval , Meza , Moreno , Ojeda , Romero, don Agustín ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Lagomarsino
; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la
diputada señora Naveillan , que "Modifica el Código Penal para establecer
una recompensa por la denuncia de los delitos funcionarios que señala".
Boletín N° 15239-07.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 133 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ver texto moción
Diputados  señores  Kaiser  ;  Lagomarsino  ;  Moreno  ;  Romero,  don  Agustín  ;  Schubert  y
Urruticoechea , y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert , Bórquez ,
Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don Leonidas , y
Teao , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para prohibir
a profesores y asistentes de la educación el uso del denominado lenguaje
inclusivo en sus comunicaciones con miembros de la comunidad escolar".
Boletín N° 15266-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schubert , Bórquez , Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don
Leonidas , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don
Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley
N°321, de 1925, a fin de restringir los requisitos necesarios para acceder
al beneficio de libertad condicional". Boletín N° 15295-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián ;
De La Carrera ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, a fin de restringir los
requisitos necesarios para acceder al beneficio de libertad condicional". Boletín N°
15295-07.
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez  ; Araya, don Cristián  ; De La Carrera  ; Irarrázaval  ; Kaiser ; Meza ;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 134 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea ;
Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Schubert , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir la difusión de
la ideología de género en la enseñanza reconocida por el Estado". Boletín
N° 15306-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Urruticoechea ; Araya, don Cristián ; De La Carrera ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Romero, don Agustín  ; Romero, don Leonidas  ; Schubert  , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Cornejo ; De
la Carrera ; Jouannet ; Lagomarsino ; Oyarzo ; Schalper y Schubert , que
"Dispone medidas para asegurar la continuidad del servicio educacional en
establecimientos de educación parvularia, básica y media". Boletín N°
15325-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Cornejo ; De la Carrera ; Jouannet ; Lagomarsino ; Oyarzo ; Schalper y
Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Ahumada ;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 135 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
González , doña Marta ; Marzán ; Muñoz y Ossandón , y de los diputados
señores Barría ; Bórquez ; Schubert y Teao , que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, en lo relativo a los derechos de las y los estudiantes
en situación de discapacidad". Boletín N° 15422-04
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha ; Ahumada ; González , doña Marta ; Marzán ; Muñoz y Ossandón , y de
los diputados señores Barría ; Bórquez ; Schubert y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Barría ;
Becker ; Calisto ; Cornejo ; Oyarzo ; Schubert y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Concha y Morales , doña Carla , que "Modifica
la ley N°20.370, General de Educación, para incorporar en la malla
curricular de enseñanza media, las asignaturas de educación cívica y
educación financiera". Boletín N° 15423-04.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Barría ; Becker ; Calisto ; Cornejo ; Oyarzo ; Schubert y Undurraga,
don Francisco ; y de las diputadas señoras Concha y Morales , doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Barría ;
Calisto ; Cornejo ; Jouannet ; Moreno ; Rey; Saffirio y Santana , y de la
diputada señora Arce , que "Modifica la Ley General de Educación para
consagrar como objetivo general de la educación parvularia el expresarse
mediante el uso de lengua de señas". Boletín N° 15466-04.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 136 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Schubert ; Barría ; Calisto ; Cornejo ; Jouannet ; Moreno ; Rey; Saffirio y Santana
, y de la diputada señora Arce
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Romero,
don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para regular el pago de TAG
respecto de vehículos robados". Boletín N° 15495-15.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval  ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen  ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Schubert , y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Cornejo
y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha y Labra , que
"Modifica la ley de subvención del Estado a establecimientos
educacionales, para imponer sanciones accesorias que indica a quienes
causen grave daño a la persona, bienes o propiedad de otros". Boletín N°
15517-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson ; Cornejo y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha
y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 137 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ;
Calisto ; Coloma ; Guzmán ; Oyarzo y Schubert , y de las diputadas señoras
Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Ley de
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para suprimir el
requisito de no selección que rige para impetrar la subvención escolar".
Boletín N° 15648-04.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Becker  ; Calisto ;  Coloma  ; Guzmán  ; Oyarzo  y Schubert  , y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Olivera y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Alinco ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Schubert y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles , que "Modifica el Código
Penal para sancionar la apología, justificación y normalización de la
pedofilia". Boletín N° 15685-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas ; Alinco ; Calisto ; Durán, don Eduardo  ; Schubert y Urruticoechea ; y de
las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Jürgensen
; Moreira ; Moreno y Sánchez ; y de las diputadas señoras Del Real y
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para requerir el acuerdo
del Senado en la designación de embajadores, ministros diplomáticos y
representantes ante organismos internacionales". Boletín N° 15724-07.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 138 de 440
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Schubert ; Jürgensen ; Moreira ; Moreno y Sánchez ; y de las diputadas señoras
Del Real y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 139 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 52, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , José Meza, Marco Antonio
Sulantay  , Harry Jürgensen  , Leonidas Romero  , Stephan Schubert  , Mauricio Ojeda  , Benjamín
Moreno y Cristián Araya , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se someta a votación en este Congreso
un nuevo estado de excepción constitucional de emergencia en las provincias de Biobío, Arauco ,
Malleco y Cautín , de forma de restablecer el estado de derecho en las regiones del Biobío y de La
Araucanía.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
SOLICITUD PARA QUE BENEFICIO ANUNCIADO DE CONGELAMIENTO DE
PRECIOS DEL TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE TODO 2022 SEA SIN LETRA
CHICA (N° 72)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 140 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 72 sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 72, de los diputados Harry Jürgensen  , Mauro González  , Benjamín
Moreno , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Leonidas Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert ,
que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  el  beneficio  anunciado  de
congelamiento en los precios del transporte público durante todo 2022 sea sin letra chica y llegue
a todas las comunas del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 92. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 92, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Chiara Barchiesi , Gonzalo
de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y al ministro de
Educación, Marco Antonio Ávila Lavanal , la adopción de un paquete de medidas tendientes a
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 141 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
frenar la grave situación de violencia en el interior de los establecimientos educacionales del país.
Entre estas medidas, se solicita que se contemple:
-Medidas especiales para prevenir la violencia escolar y evitar que sigan ocurriendo riñas y peleas
entre estudiantes de enseñanza básica y media.
-Planes, programas y herramientas para prevenir el bullying, el acoso escolar, el ciberacoso, el
maltrato y la violencia física y/o psicológica en contra de un estudiante o miembro de la
comunidad escolar.
-Planes para promover en la comunidad escolar la convivencia armónica y pacífica, y la promoción
de un trato respetuoso y cordial.
-Planes de aprendizaje pedagógico para que los estudiantes aprendan a resolver sus conflictos o
problemas de manera civilizada y pacífica.
-Considerar el aumento de la fiscalización de los establecimientos escolares del país por parte del
Ministerio  de  Educación,  las  secretarías  regionales  ministeriales,  la  Superintendencia  de
Educación, la Agencia de la Calidad y el Consejo Nacional de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A SUBSIDIAR LA PRODUCCIÓN DE
ALIMENTOS (CANASTA BÁSICA) Y A COORDINAR ENTRE LOS MINISTERIOS
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE AGRICULTURA PLANES DE
SEGURIDAD ESPECIALIZADOS DURANTE EL PROCESO PRODUCTIVO
AGRÍCOLA. (N° 42)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 42.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 42, de los diputados Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos
Beltrán  , Bernardo Berger  , Mauro González  , Andrés Jouannet  , Henry Leal  , Miguel Mellado  y
Stephan Schubert , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. La adopción de medidas tendientes a subsidiar la producción de alimentos, como el pan y la
canasta básica, en particular la adopción de subvenciones o créditos de impuestos a la
importación de fertilizantes.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 142 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2. Disponer de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Agricultura, con el objeto de
garantizar la seguridad alimentaria nacional, la implementación de acciones coordinadas que
aseguren la actividad agrícola y la demanda alimentaria de la población. Con miras a lo anterior se
debiese, entre otras medidas, continuar y profundizar el Plan Cosecha Segura, protegiendo el
proceso productivo desde su siembra.
3. Disponer la urgencia en el despacho del boletín 14109-07, cuyo objeto entre otros es tipificar y
sancionar los delitos de robo y hurto de productos, insumos o maquinaria agrícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE TENGA POR FINALIDAD LA RENOVACIÓN
DE LA LICENCIA MÉDICA PREVENTIVA PARENTAL (Proyecto de resolución N°
109) [Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 109, priorizado por acuerdo de Comités
Parlamentarios, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 109, de los diputados señores Chiara Barchiesi  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Shubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Educación y a la ministra del Trabajo el envío de un nuevo proyecto de ley que
considere una extensión de la concesión de la licencia médica preventiva parental, para efectos de
ayudar a los padres, madres y aquellos que tengan el cuidado personal de menores de siete años
en medio de la crisis sanitaria y económica que vive actualmente el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 143 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de resolución N° 189, suscrito por los diputados Rubén Oyarzo , Eric Aedo , Héctor Barría
, Agustín Romero  y Stephan Schubert  , y de la diputada Viviana Delgado  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que regule, de
forma eficiente y eficaz, el mercado de servicios esenciales como el gas y otros, donde prime la
equidad, justicia, eficiencia, eficacia y oportunidad en la entrega del servicio, con la debida
protección legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 193, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera,  Juan Irarrázaval  , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que ponga suma
urgencia al proyecto de ley que prohíbe a las empresas concesionarias distribuidoras de gas de
red  celebrar  contratos  de  suministro  con  empresas,  personas  o  entidades  relacionadas,
presentado por 10 diputados el día 31 de mayo del presente año, boletín N° 15032-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 296. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 144 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 296, de los diputados señores Rubén Oyarzo  , René Alinco  y Stephan
Schubert , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que envíe y/o patrocine un proyecto de ley
en materia de seguridad interior del país y proteja a quienes desempeñan funciones de seguridad
pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 320, de la diputada señorita Chiara Barchiesi y de los diputados señores
Cristián Araya  , Gonzalo De La Carrera , Juan Irarrázaval  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; a la ministra de Minería,
Marcela Hernando Pérez ; a la ministra del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara Román , y a la
ministra del Medio Ambiente, Maisa Rojas Corradi la implementación de un plan multisectorial para
que, en caso de producirse el cierre gradual de la División Ventanas de Codelco, se protejan los
derechos de los trabajadores y su continuidad laboral, el resguardo efectivo del medioambiente, el
aumento progresivo de la capacidad de fundición del país y que incluya la evaluación de las
siguientes medidas:
1°. Revalorizar la fundición minera, aumentando la capacidad de fundir y refinar cobre en el
interior del país.
2°. Coordinar planes operacionales que permitan asegurar el bienestar y la salud de la población,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 145 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
especialmente respecto de niños, adolescentes, personas con enfermedades crónicas y adultos
mayores.
3°. Generar programas de inversión y capacitación para reactivar económicamente las comunas
de Quintero y Puchuncaví, con el objeto de crear nuevos puestos de trabajo para la comunidad,
que se ha consolidado -desde los años sesentagracias a las actividades de la fundición y refinería.
4°. Coordinar planes operacionales que garanticen la protección del medio ambiente.
5°. Fomentar la educación ambiental -consagrada en el artículo 2, letra h), de la ley N° 19.300en
la Región de Valparaíso, y especialmente en las comunas de Quintero y Puchuncaví, entendiendo
que se trata de un proceso permanente y de carácter interdisciplinario, destinado a la formación
de una ciudadanía que reconozca valores, aclare conceptos y desarrolle las habilidades y las
actitudes necesarias para una convivencia armónica entre seres humanos, su cultura y su medio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 343, de los diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval
, Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda ,  Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República realizar las gestiones necesarias para que mediante
mensaje remita al Congreso un proyecto de ley para otorgar mayores recursos a las policías,
mejorar la inteligencia policial y la coordinación entre estas y el Ministerio del Interior con el
objetivo de enfrentar a las organizaciones criminales que operan en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
SOLICITA OTORGAR URGENCIA AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N° 18.050, EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE INDULTOS PARTICULARES,
RESPECTO DE AQUELLOS CONDENADOS QUE PADECIERAN ENFERMEDADES
GRAVES EN SU ETAPA TERMINAL Y PERSONAS MAYORES DE SETENTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 146 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
AÑOS, Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.216, QUE
ESTABLECE PENAS QUE INDICA COMO SUSTITUTIVAS A LAS PENAS
PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD, PARA APLICAR UN NUEVO
RÉGIMEN DE CUMPLIMIENTO DE CONDENA, EN FAVOR DE PERSONAS QUE
PADEZCAN UNA ENFERMEDAD TERMINAL (Proyecto de resolución N° 126)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 126.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 126, de los diputados José Carlos Meza  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo De La Carrera , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1. Que en uso de las facultades que se le confieren por la Constitución Política de la República y
por las leyes de la nación, haga uso de la prerrogativa de otorgar urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.050, en materia de otorgamiento de indultos particulares, respecto de
aquellos condenados que padecieran enfermedades graves en su etapa terminal y personas
mayores de 70 años.
2. Que en uso de las facultades que se le confieren por la Constitución Política de la República y
por las leyes de la nación, haga uso de la prerrogativa de otorgar urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas
o restrictivas de libertad, para aplicar un nuevo régimen de cumplimiento de condena, en favor de
personas que padezcan una enfermedad terminal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 381, firmado por los diputados Harry Jürgensen , Chiara Barchiesi , Juan
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 147 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; al ministro de
Agricultura, Esteban Valenzuela Van Treek , y al ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell ,
incrementar los recursos fiscales destinados al plan “Siembra por Chile”, y que estos lleguen de
manera oportuna a los productores, para seguir potenciando la producción y la capacitación
agrícola en las diversas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 425, de los diputados José Carlos Meza  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romer o , Leonidas Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert Rubio y Cristóbal Urruticoechea
, que en su parte dispositiva señala: Solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel
Boric Font , y al ministro de Energía, Diego Pardow Lorenzo , perfeccionar las competencias de la
Superintendencia de Energía y Combustibles para que sancione con mayor fuerza los cortes de
suministros eléctricos que ocurran en el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Se acoge su inquietud, señor diputado. Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 439, de los diputados Agustín Romero  , Juan Irarrázaval  , Harry
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 148 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Leonidas
Romero , Luis Sánchez y Stephan Schubert  , que solicita a la ministra de Salud que desarrolle un
portal público electrónico con información detallada sobre la ejecución del Plan de Resolución de
Listas de Espera Quirúrgica, que permita a los pacientes conocer el tiempo de espera pendiente
para su intervención, y que se implemente a la brevedad la puesta en marcha de los siete centros
regionales para cirugía mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MEDIOS NECESARIOS PARA DEJAR SIN EFECTO DECRETO
N° 67 QUE CREA CONSEJO NACIONAL PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE LA
AGENDA 2030 (P.R. N°417)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 417,
priorizado por el comité de del Partido Republicano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 417, de los diputados y diputadas Juan Irarrázaval  , Chiara Barchiesi  ,
Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita al Presidente de la República Gabriel Boric Font y a la ministra de Relaciones Exteriores,
señora Antonia Urrejola Noguera , disponer los medios necesarios para dejar sin efecto el decreto
N° 67, que crea el Consejo Nacional para la Implementación de la Agenda 2030 para el Desarrollo
Sostenible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE MECANISMO PARA QUE MADRES DE NIÑOS
DIAGNOSTICADOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA PUEDAN
PRESTAR SUS LABORES EN MODALIDAD DE TELETRABAJO, HASTA QUE
ESTOS CUMPLAN CINCO AÑOS DE EDAD (Proyecto de resolución N° 160)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 149 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La propuesta de resolución N° 160, firmada por la diputada señora Marta Bravo  ; las diputadas
señoras Marlene Pérez  y Natalia Romero  , y los diputados señores Fernando Bórquez  , Cristián
Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Stephan Schubert y Marco Antonio Sulantay
, solicita al Presidente de la República que en conjunto a los ministerios de Salud y de Trabajo y
Previsión Social, otorguen un mecanismo que permita a las madres de niños diagnosticados con
Trastorno del Espectro Autista, prestar sus labores en modalidad teletrabajo, hasta que estos
cumplan cinco años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
IMPULSO DEL EJECUTIVO A AGENDA DE SEGURIDAD QUE INCLUYA
DIVERSOS PROYECTOS DE LEY EN TRAMITACIÓN EN LA CÁMARA DE
DIPUTADOS Y EN EL SENADO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 466)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°466, priorizado por el Comité del Partido
Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 466, de los diputados José Carlos Meza  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jurgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Leonidas Romero y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una agenda de seguridad que
incluya los proyectos de ley que se indican en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 150 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 493, de los diputados José Meza , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Leonidas Romero  , Luis
Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, Gabriel Boric Font ; a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, y al ministro de Educación, como colaboradores suyos, medidas urgentes para restablecer
la armonía y convivencia en los colegios, dándole el carácter de un urgente problema de orden
público a los hechos delictivos cometidos por estudiantes de diversos colegios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
ENVÍO AL MUSEO DE LAS VÍCTIMAS DEL COMUNISMO, EN ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA, MENSAJE DE CONDOLENCIAS Y SOLIDARIDAD POR LOS MÁS
DE VEINTE MILLONES DE MUERTOS A CAUSA DEL RÉGIMEN COMUNISTA DE
LA UNIÓN DE REPÚBLICAS SOCIALISTAS SOVIÉTICAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N°498)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 498, de los diputados Harry Jürgensen  , Chiara Barchiesi  , José Carlos
Meza , Mauricio Ojeda , Luis Sánchez , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que solicita a
su excelencia al Presidente de la República, a la ministra de Relaciones Exteriores y al Presidente
de la Cámara de Diputados, que envíen, de manera conjunta o individual, un mensaje de
condolencia y solidaridad por los más de 20 millones víctimas que murieron a causa del régimen
comunista de la ex Unión Soviética, al recientemente inaugurado Museo de las Víctimas del
Comunismo, en Washington D.C, Estados Unidos de América.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 151 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECHAZO A SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE COLOMBIA PARA ACEPTAR EL
REINTEGRO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA COMO
MIEMBRO DE LA COMUNIDAD ANDINA (Proyecto de resolución Nº 491)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución 491.
Sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 491 es firmada por los diputados José Carlos Meza , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , por la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que condene y rechace la solicitud del Presidente de Colombia, señor
Gustavo Petro , “de aceptar el reintegro de la República Bolivariana de Venezuela a la Comunidad
Andina como miembro con todos sus derechos y deberes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PREOCUPACIÓN Y RECHAZO POR INTERVENCIONISMO E INTROMISIÓN DE
GOBIERNO EN ASUNTOS INTERNOS DE CÁMARA DE DIPUTADOS (Proyecto
de resolución N° 503)
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 503, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 503, firmada por la diputada Chiara Barchiesi y los
diputados señores José Carlos Meza  , Cristián Araya  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Luis
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 152 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sánchez y Stephan Schubert , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta a Su Excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric
Font , su preocupación y rechazo por el intervencionismo y la intromisión del gobierno,
especialmente, de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, Ana Lya Uriarte , en asuntos
internos de la Corporación que conciernen exclusivamente a los diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
MEDIDAS PARA FACILITAR Y GARANTIZAR EL ACCESO A FERTILIZANTES
PARA TODOS LOS AGRICULTORES DEL PAÍS, A FIN DE ASEGURAR
PRODUCCIÓN NACIONAL DE CEREALES Y DEMÁS ALIMENTOS (N° 185)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 185.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 185, de la diputada Chiara Barchiesi , y los diputados Harry Jürgensen
, Cristián Araya  , Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  ,
Leonidas Romero , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el señor Presidente de la República que tome las medidas necesarias para
facilitar y garantizar el acceso a fertilizantes a todos los agricultores del país, a través de
convenios internacionales, subsidios u otros mecanismos que considere adecuados, con el objeto
de asegurar la producción nacional de cereales y demás alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EJECUTIVO PARA COMBATE CONTRA CRIMEN
ORGANIZADO, TERRORISMO, NARCOTRÁFICO Y DELINCUENCIA COMÚN (N°
507)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 153 de 440
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 507, priorizado por el Comité Republicanos, sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 507, de los diputados Chiara Barchiesi , Cristián Araya , Harry Jürgensen
, Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Leonidas Romero  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República combatir el crimen organizado mediante la
adopción de una serie de medidas legales, administrativas y políticas que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 574, presentado por el Comité del Partido
Republicano, del que el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 574, de los diputados Leonidas Romero  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda , Agustín Romero ,
Luis Sánchez y Stephan Schubert  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a la ministra de Justicia y Derechos Humanos para que invalide los decretos de indultos
hacia los delincuentes del estallido social y el exterrorista Jorge Mateluna , y, a continuación,
otorgue indulto a carabineros, miembros de las Fuerzas Armadas y funcionarios de la PDI que
arriesgaron su vida en defensa del orden durante los mismos días del estallido social.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 154 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ALCANCES SOBRE PERMANENCIA DE AVIÓN VENEZOLANO EN TERRITORIO
NACIONAL
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el turno al Comité Republicanos.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, quiero referirme a la preocupante situación que ocurrió el pasado miércoles 22
de junio, cuando un avión venezolano iraní de la empresa Conviasa aterrizó en Chile, en el
aeropuerto Pudahuel .
Dicha aerolínea se encuentra acusada por diversas agencias internacionales de inteligencia,
fundamentalmente en Argentina y Paraguay, por tener supuestos vínculos con terroristas iraníes,
así como con la dictadura de Maduro.
Fuentes de prensa, como El Líbero y Bío Bío, han señalado que la tripulación de la aeronave, que
estuvo en Santiago durante 3 horas ese 22 de junio, estaba conformada por 17 personas, todas
ellas, según dice la prensa, de nacionalidad venezolana.
Hasta hoy, 5 de julio, no habíamos tenido un pronunciamiento de parte de alguna autoridad de
gobierno respecto de esta grave situación, pero esta mañana la ministradel Interior y Seguridad
Pública, señorita Siches , señaló que “hasta la fecha, no hemos detectado ningún ilícito”. Esa
afirmación abre más dudas que certezas.
Es indispensable aclarar muchas cosas. ¿Cuál fue el objetivo del viaje de ese avión a Chile? ¿De
dónde venía y hacia dónde se fue? ¿Quiénes eran sus tripulantes y sus pasajeros? ¿Cuál era la
carga? ¿Bajaron la carga? ¿Quiénes se la llevaron? ¿Cuántas veces ha estado la misma aeronave
en Chile? ¿Los mismos pasajeros también han estado en Chile? ¿Cuántos otros viajes ha realizado
esa empresa con otros vuelos a nuestro país? ¿Cómo se han tratado y manejado las alertas de
inteligencia desde Argentina y Paraguay? ¿Chile tenía conocimiento o no de dichas alertas?
¿Alguno de los tripulantes tiene relación con servicios de inteligencia de espionaje o de
contraespionaje? ¿Con qué visa entraron? ¿Cuánto tiempo se van a quedar? ¿Ya se fueron?
¿Dónde están? ¿Qué vínculos tienen con chilenos? ¿Tienen algún vínculo con el gobierno o lo
tuvieron con la candidatura del Presidente Boric ?
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 155 de 440
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por ello, hemos citado a la ministra del Interior y Seguridad Pública a la Comisión de Control del
Sistema de Inteligencia del Estado, para que aclare la información que señala poseer.
Pido oficiar a los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, Defensa, Relaciones Exteriores
y a la DGAC por esta situación.
Estamos a trece días de…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 156 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas y herramientas que ese Ministerio planea adoptar para
enfrentar la dramática situación acontecida en el Liceo Industrial Benjamín Franklin, de la comuna
de Quinta Normal, y las políticas, planes y programas que impulsará para frenar la violencia
exponencial que se vive en los establecimientos educacionales. Asimismo, indique si se continuará
trabajando con los programas y estrategias de convivencia escolar que fueron impulsados durante
la administración anterior, refiriéndose a los demás requerimientos que formula. (442 de
28/03/2022). A Ministerio de Educación
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas y herramientas que se planea adoptar para enfrentar la
dramática situación acontecida en el Liceo Industrial Benjamín Franklin, de la comuna de Quinta
Normal, y las políticas, planes y programas que impulsará para frenar la violencia exponencial que
se vive en los establecimientos educacionales. Asimismo, indique si se continuará trabajando con
los  programas  y  estrategias  de  convivencia  escolar  que  fueron  impulsados  durante  la
administración anterior, refiriéndose a los demás requerimientos que formula, dentro de la esfera
de su competencia. (443 de 28/03/2022). A Subsecretaría de Educación
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas y herramientas que se planea adoptar para enfrentar la
dramática situación acontecida en el Liceo Industrial Benjamín Franklin, de la comuna de Quinta
Normal, y las políticas, planes y programas que impulsará para frenar la violencia exponencial que
se vive en los establecimientos educacionales. Asimismo, indique si se continuará trabajando con
los  programas  y  estrategias  de  convivencia  escolar  que  fueron  impulsados  durante  la
administración anterior, refiriéndose a los demás requerimientos que formula, dentro de la esfera
de su competencia. (444 de 28/03/2022). A Municipalidad de Quinta Normal
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas y herramientas que se planea adoptar para enfrentar la
dramática situación acontecida en el Liceo Industrial Benjamín Franklin, de la comuna de Quinta
Normal, y las políticas, planes y programas que impulsará para frenar la violencia exponencial que
se vive en los establecimientos educacionales. Asimismo, indique si se continuará trabajando con
los  programas  y  estrategias  de  convivencia  escolar  que  fueron  impulsados  durante  la
administración anterior, refiriéndose a los demás requerimientos que formula, dentro de la esfera
de su competencia. (445 de 28/03/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la
Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 157 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Razones esgrimidas por el Consejo Técnico para determinar
beneficios penitenciarios a las dos personas condenadas por el homicidio del matrimonio
Luchsinger-Mackay y los fundamentos jurídicos en los que se sostiene dicha decisión, en los
términos que requiere. (276 de 24/03/2022). A Gendarmería de Chile
Diputado Schubert, don Stephan . Razones esgrimidas por el Consejo Técnico para determinar
beneficios penitenciarios a las dos personas condenadas por el homicidio del matrimonio
Luchsinger-Mackay y los fundamentos jurídicos en los que se sostiene dicha decisión, en los
términos que requiere. (277 de 24/03/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Medidas administrativas que se adoptarán para hacer frente al
problema de la carencia de agua potable en muchos establecimientos educacionales rurales,
considerando la entrega de subsidios, aportes o mejoras a dichas escuelas, realizando labores de
acompañamiento, a través de sus Secretarios Regionales Ministeriales y soporte legal o técnico,
en caso de ser necesario para poder mejorar dicha situación. (943 de 08/04/2022). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Medidas administrativas que se adoptarán para hacer frente al
problema de la carencia de agua potable en muchos establecimientos educacionales rurales,
considerando la entrega de subsidios, aportes o mejoras a dichas escuelas, realizando labores de
acompañamiento, a través de sus Secretarios Regionales Ministeriales y soporte legal o técnico,
en caso de ser necesario para poder mejorar dicha situación. (959 de 08/04/2022). A Ministerio de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Medidas administrativas que se adoptarán para hacer frente al
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 158 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
problema de la carencia de agua potable en muchos establecimientos educacionales rurales,
considerando la entrega de subsidios, aportes o mejoras a dichas escuelas, realizando labores de
acompañamiento, a través de sus Secretarios Regionales Ministeriales y soporte legal o técnico,
en caso de ser necesario para poder mejorar dicha situación. (960 de 08/04/2022). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Informe  sobre  material,  contenidos  y  metodología  de
enseñanza que se utilizarán en la Jornada Nacional de Educación No Sexista, que se llevará a cabo
el día 19 de abril, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (1160 de
12/04/2022). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Informe sobre la operación efectuada el día 17 de abril del año
en curso por Gendarmería Nacional de la República Argentina, oportunidad en la que se detectó y
frustró  el  contrabando  de  un  cargamento  de  armas  desde  Mendoza  hacia  nuestro  país,
refiriéndose a las medidas que se llevarán adelante para controlar este tipo de situaciones y
detallando la información que se requiere. (1723 de 25/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente a los ataques que han padecido trabajadores y población civil en
la comuna de Tirúa, indicando la dotación de funcionarios de las Fuerzas Armadas, de Carabineros
de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile que se han desempeñado en la comuna
señalada, desagregada por mes, desde marzo de 2022 hasta la fecha de respuesta de este oficio.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 159 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asimismo, indique los presupuestos asignados desde vuestra Secretaría de Estado para hacer
frente a los problemas de seguridad y violencia en dicho territorio. (1979 de 26/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Schubert, don Stephan . Medidas o planes de emergencia o urgencia que se están
implementando para hacer frente a los ataques que han padecido trabajadores y población civil en
la comuna de Tirúa, indicando la dotación de funcionarios de las Fuerzas Armadas, de Carabineros
de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile que se han desempeñado en la comuna
señalada, desagregada por mes, desde marzo de 2022 hasta la fecha de respuesta de este oficio.
Asimismo, indique los presupuestos asignados desde vuestra Secretaría de Estado para hacer
frente a los problemas de seguridad y violencia en dicho territorio. (1980 de 26/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Schubert, don Stephan  . Gasto anual que representa
para el Estado el funcionamiento de cada uno de los veinticuatro ministerios que actualmente
existen en nuestro país, indicando si existe duplicidad de funciones entre algunos de ellos e
indicar las medidas que se adoptarán para enfrentar dicha situación. Asimismo, señale si el
Gobierno ha evaluado la posibilidad de fusionar carteras ministeriales, con el fin de promover la
eficiencia y eficacia, evitar la duplicidad de funciones y cuidar los recursos fiscales. Finalmente,
indique si el Gobierno ha evaluado la posibilidad de fusionar el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
con el Ministerio de Bienes Nacionales. (1523 de 19/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
- Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Schubert, don Stephan . Gasto anual que representa
para el Estado el funcionamiento de cada uno de los veinticuatro ministerios que actualmente
existen en nuestro país, indicando si existe duplicidad de funciones entre algunos de ellos e
indicar las medidas que se adoptarán para enfrentar dicha situación. Asimismo, señale si el
Gobierno ha evaluado la posibilidad de fusionar carteras ministeriales con el fin de promover la
eficiencia y eficacia, evitar la duplicidad de funciones y cuidar los recursos fiscales. Finalmente,
indique si el Gobierno ha evaluado la posibilidad de fusionar el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
con el Ministerio de Bienes Nacionales. (1524 de 19/04/2022). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
- Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Schubert, don Stephan . Gasto anual que representa
para el Estado el funcionamiento de cada uno de los veinticuatro ministerios que actualmente
existen en nuestro país, indicando si existe duplicidad de funciones entre algunos de ellos e
indicar las medidas que se adoptarán para enfrentar dicha situación. Asimismo, señale si el
Gobierno ha evaluado la posibilidad de fusionar carteras ministeriales con el fin de promover la
eficiencia y eficacia, evitar la duplicidad de funciones y cuidar los recursos fiscales. Finalmente,
indique si el Gobierno ha evaluado la posibilidad de fusionar el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 160 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con el Ministerio de Bienes Nacionales. (1525 de 19/04/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Schubert, don Stephan . gasto anual que representa
para el Estado el funcionamiento de cada uno de los veinticuatro ministerios que actualmente
existen en nuestro país, indicando si existe duplicidad de funciones entre algunos de ellos e
indicar las medidas que se adoptarán para enfrentar dicha situación. Asimismo, señale si el
Gobierno ha evaluado la posibilidad de fusionar carteras ministeriales con el fin de promover la
eficiencia y eficacia, evitar la duplicidad de funciones y cuidar los recursos fiscales. Finalmente,
indique si el Gobierno ha evaluado la posibilidad de fusionar el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
con el Ministerio de Bienes Nacionales. (1526 de 19/04/2022). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Schubert, don Stephan . gasto anual que representa
para el Estado el funcionamiento de cada uno de los veinticuatro ministerios que actualmente
existen en nuestro país, indicando si existe duplicidad de funciones entre algunos de ellos e
indicar las medidas que se adoptarán para enfrentar dicha situación. Asimismo, señale si el
Gobierno ha evaluado la posibilidad de fusionar carteras ministeriales con el fin de promover la
eficiencia y eficacia, evitar la duplicidad de funciones y cuidar los recursos fiscales. Finalmente,
indique si el Gobierno ha evaluado la posibilidad de fusionar el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
con el Ministerio de Bienes Nacionales. (1527 de 19/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Comunas que se verán beneficiadas con el aumento de dotación policial, señalando con precisión
las unidades policiales y las comunas donde las mismas se emplazan, con indicación del gasto
fiscal y los recursos comprometidos en el marco del proyecto de ley que establecería un "Estado
intermedio" en algunas de las regiones del territorio de la república. (2599 de 05/05/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 161 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputada Naveillan,
doña Gloria  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero,
don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado
Urruticoechea, don Cristóbal  . Proceso de adquisición de los elementos de protección personal
para el personal de Carabineros de Chile, especialmente chalecos antibalas, remitiendo los
antecedentes que requieren y su financiamiento. (2833 de 10/05/2022). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Schubert, don Stephan  . Si en virtud de lo dispuesto
en el literal j), del artículo 4°, de la ley N° 21.067, actuará como amicus curiae, en el
procedimiento actualmente llevado adelante por el Juzgado de Letras y Garantía, con competencia
en Familia, de la comuna de Chanco, y en virtud de lo dispuesto en el literal e), del artículo 4°, de
la ley N° 21.067, requerirá informe al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al Ministerio de
Educación, respecto de las medidas que han adoptado como consecuencia de la denuncia
realizada por la madre de la adolescente que menciona, en los términos que requieren. (4803 de
26/05/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Schubert, don Stephan . Acciones desplegadas por el
Ministerio de Educación, respecto de la denuncia formulada contra del delegado Presidencial
Provincial de Cauquenes por la madre de una adolescente, en los términos que requieren. (4804
de 26/05/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Moreno, don Benjamín . Acciones desplegadas por el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, respecto de la denuncia formulada contra del delegado
Presidencial Provincial de Cauquenes por la madre de una adolescente, en los términos que
requieren. (4805 de 26/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5948 de 06/06/2022). A Municipalidad de Curacautín.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 162 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5947 de 06/06/2022). A Municipalidad de Collipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5956 de 06/06/2022). A Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en La Región de La Araucanía, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se
hacen  cargo  de  la  problemática  de  las  denominadas  viviendas  irrecuperables  y  del  alto
hacinamiento, que afecta a las familias de la zona. (5957 de 06/06/2022). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 163 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5954 de 06/06/2022). A Municipalidad de Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5955 de 06/06/2022). A Municipalidad de Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5952 de 06/06/2022). A Municipalidad de Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 164 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las familias de la Región de La Araucanía. (5953 de 06/06/2022). A Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5950 de 06/06/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5951 de 06/06/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5949 de 06/06/2022). A Municipalidad de Ercilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 165 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5929 de 06/06/2022). A Municipalidad de Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5931 de 06/06/2022). A Municipalidad de Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5930 de 06/06/2022). A Municipalidad de Galvarino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 166 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las familias de la Región de La Araucanía. (5933 de 06/06/2022). A Municipalidad de Loncoche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5932 de 06/06/2022). A Municipalidad de Lautaro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5935 de 06/06/2022). A Municipalidad de Nueva
Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5934 de 06/06/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 167 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5925 de 06/06/2022). A Municipalidad de Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5926 de 06/06/2022). A Municipalidad de Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5927 de 06/06/2022). A Municipalidad de Cunco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 168 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5928 de 06/06/2022). A Municipalidad de Curarrehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan
.  Proyectos,  planes  y  programas  del  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo  que  se  estén
desarrollando para hacer frente a la realidad de
falta o carencia de viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se
hacen  cargo  de  la  problemática  de  las  denominadas  viviendas  irrecuperables  y  del  alto
hacinamiento, que afecta a las familias de la Región de La Araucanía. (5942 de 06/06/2022). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5941 de 06/06/2022). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5940 de 06/06/2022). A Municipalidad de Saavedra.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 169 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5939 de 06/06/2022). A Municipalidad de Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5946 de 06/06/2022). A Municipalidad de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5945 de 06/06/2022). A Municipalidad de Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 170 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5944 de 06/06/2022). A Municipalidad de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5943 de 06/06/2022). A Municipalidad de Toltén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5938 de 06/06/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5936 de 06/06/2022). A Municipalidad de Padre Las
Casas.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 171 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos, planes y programas del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo que se estén desarrollando para hacer frente a la realidad de falta o carencia de
viviendas en su comuna, destacando, si es que los hubiese, a aquellos que se hacen cargo de la
problemática de las denominadas viviendas irrecuperables y del alto hacinamiento, que afecta a
las familias de la Región de La Araucanía. (5937 de 06/06/2022). A Municipalidad de Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Razones por las cuales los estudiantes que integran el curso 7°
básico del Liceo Libertad, de Lican Ray, no han recibido a la fecha los beneficios derivados del
programa "Yo elijo mi PC". (8694 de 11/07/2022).
Diputado Schubert, don Stephan . Oficio N° 07 / 00334, de fecha 14 de junio de 2022, de esa
subsecretaría, en el que se remitió información respecto del material y contenido de la Jornada
Nacional de Educación No Sexista, complementando dicha respuesta en las materias que se
detallan en la petición adjunta. (8695 de 11/07/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Remita los antecedentes que requiere respecto de avión de la
empresa venezolana Conviasa , que aterrizó en suelo nacional el 22 de junio de 2022. (8931 de
12/07/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Schubert, don Stephan . Antecedentes que requiere respecto del avión de la empresa
venezolana Conviasa , que aterrizó en suelo nacional el 22 de junio de 2022. (8932 de
12/07/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Schubert, don Stephan . Remita los antecedentes que requiere respecto del avión de la
empresa venezolana Conviasa que aterrizó en suelo nacional el 22 de junio de 2022. (8940 de
12/07/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 172 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Remita los antecedentes que requiere respecto del avión de la
empresa venezolana Conviasa que aterrizó en suelo nacional el 22 de junio de 2022. (8942 de
12/07/2022). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9773 de 22/07/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado
Schubert, don Stephan . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9774 de 22/07/2022). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado De La
Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado
Schubert, don Stephan . Ejecución presupuestaria de la Partida 09, Capítulo 01, Programa 03,
Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  903  “Transversalidad  Educativa,  Convivencia  Escolar  y
Prevención del Consumo de Drogas” de la ley Nº 21.395, Ley de Presupuestos del Sector Público
Año 2022, en particular, sobre el porcentaje de los $ 3.974.623.000 de esa asignación, destinados
en conformidad a la Glosa 14 que la complementa, a "educación sexual, afectividad y género
educación no sexista, y prevención de la violencia de género", en los términos que requieren.
(9775 de 22/07/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 173 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Schubert, don Stephan  . Solicita informe sobre las declaraciones efectuadas por el exdirector de
ese instituto, señor Sergio Micco Aguayo , dando respuesta a cada una de las preguntas
específicas contenidas en la petición adjunta. (10900 de 02/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan  . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10959 de
04/08/2022). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10960 de
04/08/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10961 de
04/08/2022). A Municipalidad de Ancud.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 174 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10962 de
04/08/2022). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10963 de
04/08/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10964 de
04/08/2022). A Municipalidad de Buin.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10965 de
04/08/2022). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10966 de
04/08/2022). A Municipalidad de Calbuco.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 175 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10967 de
04/08/2022). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10968 de
04/08/2022). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10969 de
04/08/2022). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10970 de
04/08/2022). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10971 de
04/08/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 176 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10972 de
04/08/2022). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10973 de
04/08/2022). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10974 de
04/08/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10975 de
04/08/2022). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10976 de
04/08/2022). A Municipalidad de Cisnes.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 177 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10977 de
04/08/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10978 de
04/08/2022). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10979 de
04/08/2022). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10980 de
04/08/2022). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10981 de
04/08/2022). A Municipalidad de Colchane.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 178 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10982 de
04/08/2022). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10983 de
04/08/2022). A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10984 de
04/08/2022). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10985 de
04/08/2022). A Municipalidad de Corral.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10986 de
04/08/2022). A Municipalidad de Curacautín.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 179 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10987 de
04/08/2022). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10988 de
04/08/2022). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10989 de
04/08/2022). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10990 de
04/08/2022). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10991 de
04/08/2022). A Municipalidad de Freirina.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 180 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10992 de
04/08/2022). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10993 de
04/08/2022). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10994 de
04/08/2022). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10995 de
04/08/2022). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10996 de
04/08/2022). A Municipalidad de Huasco.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 181 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10997 de
04/08/2022). A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10998 de
04/08/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (10999 de
04/08/2022). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11000 de
04/08/2022). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11001 de
04/08/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 182 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11002 de
04/08/2022). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11003 de
04/08/2022). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11004 de
04/08/2022). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11005 de
04/08/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11006 de
04/08/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 183 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11007 de
04/08/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11008 de
04/08/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11009 de
04/08/2022). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11010 de
04/08/2022). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11011 de
04/08/2022). A Municipalidad de Machalí.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 184 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11012 de
04/08/2022). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11013 de
04/08/2022). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11014 de
04/08/2022). A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11015 de
04/08/2022). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11016 de
04/08/2022). A Municipalidad de Maullín.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 185 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11017 de
04/08/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11018 de
04/08/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11019 de
04/08/2022). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11020 de
04/08/2022). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11021 de
04/08/2022). A Municipalidad de Navidad.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 186 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11022 de
04/08/2022). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11023 de
04/08/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11024 de
04/08/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11025 de
04/08/2022). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11026 de
04/08/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 187 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11027 de
04/08/2022). A Municipalidad de Paine.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11028 de
04/08/2022). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11029 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11030 de
04/08/2022). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11031 de
04/08/2022). A Municipalidad de Peralillo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 188 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11032 de
04/08/2022). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11033 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11034 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11035 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11036 de
04/08/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 189 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11037 de
04/08/2022). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11038 de
04/08/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11039 de
04/08/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11040 de
04/08/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11041 de
04/08/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 190 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11042 de
04/08/2022). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11043 de
04/08/2022). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11044 de
04/08/2022). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11045 de
04/08/2022). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11046 de
04/08/2022). A Municipalidad de Renaico.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 191 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11047 de
04/08/2022). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11048 de
04/08/2022). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11049 de
04/08/2022). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11050 de
04/08/2022). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11051 de
04/08/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 192 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11052 de
04/08/2022). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11053 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11054 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11055 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11056 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Javier.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 193 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11057 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11058 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11059 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11060 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11061 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Ramón.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 194 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11062 de
04/08/2022). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11063 de
04/08/2022). A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11064 de
04/08/2022). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11065 de
04/08/2022). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11066 de
04/08/2022). A Municipalidad de Taltal.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 195 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11067 de
04/08/2022). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11068 de
04/08/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11069 de
04/08/2022). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11070 de
04/08/2022). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11071 de
04/08/2022). A Municipalidad de Tucapel.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 196 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11072 de
04/08/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11073 de
04/08/2022). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11074 de
04/08/2022). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11075 de
04/08/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11076 de
04/08/2022). A Municipalidad de Zapallar.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 197 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11077 de
04/08/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11078 de
04/08/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11079 de
04/08/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11080 de
04/08/2022). A Municipalidad de Colina.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11081 de
04/08/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 198 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11082 de
04/08/2022). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11083 de
04/08/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11084 de
04/08/2022). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11085 de
04/08/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11086 de
04/08/2022). A Municipalidad de María Pinto.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 199 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11087 de
04/08/2022). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11088 de
04/08/2022). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11089 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11090 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11091 de
04/08/2022). A Municipalidad de Putre.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 200 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11092 de
04/08/2022). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11093 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11094 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11095 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11096 de
04/08/2022). A Municipalidad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 201 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11097 de
04/08/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11098 de
04/08/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11099 de
04/08/2022). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11100 de
04/08/2022). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11101 de
04/08/2022). A Municipalidad de Contulmo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 202 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11102 de
04/08/2022). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11103 de
04/08/2022). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11104 de
04/08/2022). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11105 de
04/08/2022). A Municipalidad de Diego De Almagro.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11106 de
04/08/2022). A Municipalidad de El Carmen.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 203 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11107 de
04/08/2022). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11108 de
04/08/2022). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11109 de
04/08/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11110 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11111 de
04/08/2022). A Municipalidad de Florida.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 204 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11112 de
04/08/2022). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11113 de
04/08/2022). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11114 de
04/08/2022). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11115 de
04/08/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11116 de
04/08/2022). A Municipalidad de Huara.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 205 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11117 de
04/08/2022). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11118 de
04/08/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11119 de
04/08/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11120 de
04/08/2022). A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11121 de
04/08/2022). A Municipalidad de La Ligua.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 206 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11122 de
04/08/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11123 de
04/08/2022). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11124 de
04/08/2022). A Municipalidad de Palena.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11125 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11126 de
04/08/2022). A Municipalidad de Porvenir.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 207 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11127 de
04/08/2022). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11128 de
04/08/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11129 de
04/08/2022). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11130 de
04/08/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11131 de
04/08/2022). A Municipalidad de Torres del Paine.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 208 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11132 de
04/08/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11133 de
04/08/2022). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11134 de
04/08/2022). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11135 de
04/08/2022). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11136 de
04/08/2022). A Municipalidad de Caldera.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 209 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11137 de
04/08/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11138 de
04/08/2022). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11139 de
04/08/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11140 de
04/08/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11141 de
04/08/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 210 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11142 de
04/08/2022). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11143 de
04/08/2022). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11144 de
04/08/2022). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11145 de
04/08/2022). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11146 de
04/08/2022). A Municipalidad de Palmilla.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 211 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11147 de
04/08/2022). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11148 de
04/08/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11149 de
04/08/2022). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11150 de
04/08/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11151 de
04/08/2022). A Municipalidad de Teno.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 212 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11152 de
04/08/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11153 de
04/08/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11154 de
04/08/2022). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11155 de
04/08/2022). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11156 de
04/08/2022). A Municipalidad de Arica.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 213 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11157 de
04/08/2022). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11158 de
04/08/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11159 de
04/08/2022). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11160 de
04/08/2022). A Municipalidad de Camarones.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11161 de
04/08/2022). A Municipalidad de Cartagena.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 214 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11162 de
04/08/2022). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11163 de
04/08/2022). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11164 de
04/08/2022). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11165 de
04/08/2022). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11166 de
04/08/2022). A Municipalidad de Cochrane.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 215 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11167 de
04/08/2022). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11168 de
04/08/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11169 de
04/08/2022). A Municipalidad de Concón.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11170 de
04/08/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11171 de
04/08/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 216 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11172 de
04/08/2022). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11173 de
04/08/2022). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11174 de
04/08/2022). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11175 de
04/08/2022). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11176 de
04/08/2022). A Municipalidad de Estación Central.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 217 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11177 de
04/08/2022). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11178 de
04/08/2022). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11179 de
04/08/2022). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11180 de
04/08/2022). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11181 de
04/08/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 218 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11182 de
04/08/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11183 de
04/08/2022). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11184 de
04/08/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11185 de
04/08/2022). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11186 de
04/08/2022). A Municipalidad de Las Cabras.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 219 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11187 de
04/08/2022). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11188 de
04/08/2022). A Municipalidad de Limache.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11189 de
04/08/2022). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11190 de
04/08/2022). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11191 de
04/08/2022). A Municipalidad de Longaví.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 220 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11192 de
04/08/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11193 de
04/08/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11194 de
04/08/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11195 de
04/08/2022). A Municipalidad de Lota.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11196 de
04/08/2022). A Municipalidad de Macul.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 221 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11197 de
04/08/2022). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11198 de
04/08/2022). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11199 de
04/08/2022). A Municipalidad de Maule.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11200 de
04/08/2022). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11201 de
04/08/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 222 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11202 de
04/08/2022). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11203 de
04/08/2022). A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11204 de
04/08/2022). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11205 de
04/08/2022). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11206 de
04/08/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 223 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11207 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11208 de
04/08/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11209 de
04/08/2022). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11210 de
04/08/2022). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11211 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 224 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11212 de
04/08/2022). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11213 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11214 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11215 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11216 de
04/08/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 225 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11217 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11218 de
04/08/2022). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11219 de
04/08/2022). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11220 de
04/08/2022). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11221 de
04/08/2022). A Municipalidad de Quilaco.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 226 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11222 de
04/08/2022). A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11223 de
04/08/2022). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11224 de
04/08/2022). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11225 de
04/08/2022). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11226 de
04/08/2022). A Municipalidad de Recoleta.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 227 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11227 de
04/08/2022). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11228 de
04/08/2022). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11229 de
04/08/2022). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha produ-
cido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier convenio, programa o plan dependiente de
la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún establecimiento educacional que no sea parte de la
red de educación municipal, pero que, en su calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto,
en relación con la existencia de dificultades, problemas o retrasos en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb. (11230 de 04/08/2022). A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11231 de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 228 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
04/08/2022). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11232 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11233 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11234 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11235 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 229 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11236 de
04/08/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11237 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11238 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11239 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11240 de
04/08/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 230 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11241 de
04/08/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11242 de
04/08/2022). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11243 de
04/08/2022). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11244 de
04/08/2022). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11245 de
04/08/2022). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 231 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11246 de
04/08/2022). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11247 de
04/08/2022). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11248 de
04/08/2022). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11249 de
04/08/2022). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11250 de
04/08/2022). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 232 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11251 de
04/08/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11252 de
04/08/2022). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11253 de
04/08/2022). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11254 de
04/08/2022). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11255 de
04/08/2022). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 233 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11256 de
04/08/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11257 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11258 de
04/08/2022). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11259 de
04/08/2022). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11260 de
04/08/2022). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 234 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11261 de
04/08/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11262 de
04/08/2022). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11263 de
04/08/2022). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11264 de
04/08/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11265 de
04/08/2022). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 235 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11266 de
04/08/2022). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11267 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11268 de
04/08/2022). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11269 de
04/08/2022). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11270 de
04/08/2022). A Municipalidad de Puyehue.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 236 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11271 de
04/08/2022). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11272 de
04/08/2022). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11273 de
04/08/2022). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11274 de
04/08/2022). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11275 de
04/08/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 237 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11276 de
04/08/2022). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11277 de
04/08/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11278 de
04/08/2022). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11279 de
04/08/2022). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11280 de
04/08/2022). A Municipalidad de Quinchao.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 238 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11281 de
04/08/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11282 de
04/08/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11283 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11284 de
04/08/2022). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11285 de
04/08/2022). A Municipalidad de Colbún.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 239 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11286 de
04/08/2022). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11287 de
04/08/2022). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11288 de
04/08/2022). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11289 de
04/08/2022). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11290 de
04/08/2022). A Municipalidad de Camiña.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 240 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11291 de
04/08/2022). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11292 de
04/08/2022). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11293 de
04/08/2022). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11294 de
04/08/2022). A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11295 de
04/08/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 241 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11296 de
04/08/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11297 de
04/08/2022). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11298 de
04/08/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11299 de
04/08/2022). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11300 de
04/08/2022). A Municipalidad de Vilcún.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 242 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11301 de
04/08/2022). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11302 de
04/08/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11303 de
04/08/2022). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11304 de
04/08/2022). A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Todos los programas y planes
de alimentación escolar que se ejecutan actualmente en los establecimientos educacionales
dependiente de los departamentos de Educación o de las corporaciones municipales de vuestra
municipalidad e indicar si se ha producido alguna dificultad, problema o retraso en cualquier
convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. Asimismo, indique si existen algún
establecimiento educacional que no sea parte de la red de educación municipal, pero que, en su
calidad de autoridad comunal, se encuentre al tanto, en relación con la existencia de dificultades,
problemas o retrasos en cualquier convenio, programa o plan dependiente de la Junaeb. (11305 de
04/08/2022). A Municipalidad de Laja.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 243 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Información que requiere y que se encuentra a disposición del
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol,
relacionada con el consumo de drogas en población joven y adulto joven en la Región de La
Araucanía. (11321 de 05/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Eventuales irregularidades ocurridas en el proceso de
inscripción de la Prueba de Acceso a la Educación Superior, especialmente en el sistema
informático, en los términos que plantea. (12571 de 21/08/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12563 de
21/08/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado De La Carrera, don Gonzalo ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado
Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado
Romero, don Leonidas ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Contratación del señor Pascual Pichún Collonao para prestar servicios en la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (12564 de
21/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 244 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan . Destino de los fondos que fueron
presupuestados en marzo de 2022 para el programa de Becas TIC, de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas, para solucionar el déficit de 30.000 computadores que tenía el programa para el
año 2022 y que aparentemente no se utilizaron para tal fin, en los términos que requiere. (12688
de 24/08/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Listado de los digitadores de todos los locales de votación
que se encontrarán en el plebiscito de 4 de septiembre de 2022, indicando la forma en que se
realizó dicho proceso de reclutamiento y los criterios que se tuvieron a la vista para la
contratación de este personal. (12748 de 24/08/2022). A Servicio Electoral.
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Romero, don Agustín . Medidas de seguridad que se implementarán en los
sectores aledaños a los lugares de votación para el plebiscito de fecha 4 de septiembre en la
macrozona sur, además de rutas y caminos, permitiendo a todos los votantes participar de este
proceso. (12749 de 24/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Ojeda, don Mauricio .
Factibilidad de resolver la solicitud N° 28564117, para rectificar la resolución de permanencia
definitiva, por gracia, N° 90473, otorgada a la señora Hazel , en el sentido de señalar que su
apellido es Fletcher y no Farrugia, en el marco de la solicitud de nacionalidad neozelandesa que se
está tramitando respecto de su hijo recientemente adoptado, debido a los problemas de doble
nacionalidad de la señora Hazel , por las consideraciones que expone. (14364 de 09/09/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 245 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Contratación de la señora Lucía Dammert Guardia , en calidad
de jefe de asesores de la Presidencia de la República, para efectos de realizar la coordinación de
equipos presidenciales y en comités políticos con los ministerios, indicando si se chequearon y
verificaron sus antecedentes personales y si su contratación podría colocar en riesgo la seguridad
nacional y los intereses generales del país, dada la nacionalidad peruana que ostenta y el nivel y
tipo de información al que podría acceder. Asimismo, y en relación al comunicado de prensa
emanado del Gobierno de Chile (disponible en https://media.elmostrador.cl/2022/09/Comunicado-
de-Prensa-1.pdf), sírvase remitir los antecedentes que requiere. (15333 de 23/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Situación que afecta a poco más de 80 niños de la Fundación
"Diferentes, más no inferiores", que han quedado sin cupo en el Colegio Iberoamericano, de la
comuna de La Pintana, establecimiento examinador con el que la fundación trabaja para dar curso
al proceso de homologación de estudios, arbitrando las medidas que permitan darles una solución
por las consideraciones que expone. (14928 de 21/09/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Schubert, don
Stephan
. Existencia de una pensión, por gracia, destinada a beneficiar a las víctimas eventuales o
comprobadas de los desórdenes públicos acontecidos el día 18 de octubre de 2019 y días
siguientes,  indicando  los  criterios  de  selección,  el  listado  de  las  personas  seleccionadas,
precisando cuántas tienen antecedentes penales y, finalmente, la cantidad de recursos del
presupuesto fiscal que se deben destinar al efecto y su ítem presupuestario. (15566 de
27/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 246 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Existencia de una pensión, por gracia, destinada a beneficiar a las víctimas eventuales o
comprobadas de los desórdenes públicos acontecidos el día 18 de octubre de 2019 y días
siguientes,  indicando  los  criterios  de  selección,  el  listado  de  las  personas  seleccionadas,
precisando cuántas tienen antecedentes penales y, finalmente, la cantidad de recursos del
presupuesto fiscal que se deben destinar al efecto y su ítem presupuestario. (15566 de
27/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Factibilidad de reconsiderar la utilización de recursos públicos
para que los estudiantes de la escuela pública Amanecer de Villa los Boldos, de la comuna de
Toltén, puedan realizar su gira de estudios a Estados Unidos. (18388 de 17/10/2022). A Ministerio
de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Factibilidad de reconsiderar la utilización de recursos públicos
para que los estudiantes de la escuela pública Amanecer de Villa los Boldos, de la comuna de
Toltén, puedan realizar su gira de estudios a Estados Unidos. (18389 de 17/10/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Factibilidad de reconsiderar la utilización de recursos públicos
para que los estudiantes de la escuela pública Amanecer de Villa los Boldos, de la comuna de
Toltén, puedan realizar su gira de estudios a Estados Unidos. (18390 de 17/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-  Diputado  Schubert,  don  Stephan.  Detenidos  en  actos  de  violencia  en  establecimientos
educacionales, como, asimismo, la implementación de la ley N°21.128, conocida como Aula
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 247 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Segura, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (21456 de 15/11/2022). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Schubert, don Stephan. Aplicación de la autorización de retiro excepcional, en los
términos expuestos el día 25 de octubre de 2022, en la Comisión de Educación de la Cámara de
Diputados, emitiendo un pronunciamiento sobre la existencia en ella de una vulneración a lo
establecido en el artículo 10, del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005; y si corresponde iniciar un
procedimiento sancionatorio, en virtud de lo dispuesto en los artículos 59 y siguientes de la ley N°
20.529. (21447 de 14/11/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputado Schubert, don Stephan. Existencia de otros establecimientos educacionales que
utilicen, en similares términos, al Liceo Carmela Carvajal de Prat, la autorización de retiro
excepcional, permitiendo a sus estudiantes participar de movilizaciones estudiantiles, indicando
cuáles son. (21448 de 14/11/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputado Schubert, don Stephan. Permiso excepcional de salidas para manifestaciones que
actualmente existiría en el Liceo Carmela Carvajal de Prat, en los términos que requiere. (21449
de 14/11/2022). A Municipalidad de Providencia.
- Diputado Schubert, don Stephan. Permiso excepcional de salidas para manifestaciones que
actualmente existiría en el Liceo Carmela Carvajal de Prat, en los términos que requiere. (21450
de 14/11/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Schubert, don Stephan. Estado de tramitación del decreto promulgatorio del proyecto
de ley que sanciona penalmente a quienes ingresen elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios (boletín N°13.740-07). (21483 de 15/11/2022). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 248 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-  Diputado  Schubert,  don  Stephan.  Detenidos  en  actos  de  violencia  en  establecimientos
educacionales, como, asimismo, la implementación de la ley N° 21.128, conocida como Aula
Segura, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (21458 de 15/11/2022). A
Municipalidad de Santiago.
-  Diputado  Schubert,  don  Stephan.  Detenidos  en  actos  de  violencia  en  establecimientos
educacionales, como, asimismo, la implementación de la ley N° 21.128, conocida como Aula
Segura, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (21459 de 15/11/2022). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Schubert, don Stephan. Remita los antecedentes relativos a las agencias, facultades u
organismos públicos o privados, que participaron en la elaboración del material o contenido objeto
de la Jornada Nacional No Sexista. (21485 de 15/11/2022). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Aplicación que el Ministerio de Educación, a través de la
Subsecretaría de Educación Parvularia, está dando a la ley General de Educación en lo que se
refiere a la educación especial. (21860 de 16/11/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputado Schubert, don Stephan . Número de menores de 4 años
que se han quedado sin poder acceder a jardines infantiles o salas cunas por falta de cupos, los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 249 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyectos de construcción, ampliación o renovación de jardines infantiles, divididos por comunas,
señalando sus porcentajes de avance. Asimismo, indique los planes de mitigación o medidas
alternativas o de coordinación frente a la actual problemática, por falta de cupos en jardines
infantiles a nivel nacional, divididas por comunas. Finalmente, refiérase a los programas de
transferencia de fondos de capital o de recursos de cualquier naturaleza, desde vuestra repartición
a municipalidades y/o gobiernos regionales, para la reposición, normalización, conservación y
mantención de espacios educativos de jardines infantiles y/o sala cunas. (23354 de 29/11/2022). A
Junta Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan  . Proyectos de construcción,
ampliación o renovación de jardines infantiles, divididos por comunas, señalando sus porcentajes
de avance. Asimismo, indique los planes de mitigación o medidas alternativas o de coordinación
frente a la actual problemática, por falta de cupos en jardines infantiles a nivel nacional, divididas
por comunas. Finalmente, refiérase a los programas de transferencia de fondos de capital o de
recursos de cualquier naturaleza, desde vuestra repartición a municipalidades y/o gobiernos
regionales, para la reposición, normalización, conservación y mantención de espacios educativos
de jardines infantiles y/o sala cunas. (23353 de 29/11/2022). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Moreno, don Benjamín  . Posibilidad de interponer sus
buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a fin que haga presente la urgencia en la
discusión de los proyectos de ley que señalan. (23973 de 05/12/2022). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Moreno, don Benjamín . Posibilidad de interponer sus
buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a fin que haga presente la urgencia en la
discusión de los proyectos de ley que señalan. (23974 de 05/12/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 250 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud, se destinarán 60 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas.
Una vez terminado el debate, se procederá de inmediato a su votación.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, desde hace un tiempo somos testigos de una situación que ya es insostenible.
Los hechos que afectan semana tras semana a la macrozona sur están lejos de ser erradicados.
Todo el país es testigo de que a pesar de que llevamos 13 declaraciones de estado de excepción
constitucional de emergencia en la zona, en la práctica, continúan los hechos en las que se fundan
y la solución no ha avanzado un ápice en todo el tiempo en que la declaración se encuentra en
vigor.
En mi intervención anterior sobre este tema señalé que había llegado el momento de hacer una
pregunta difícil, la cual reitero en este momento: los hechos en que se funda esta declaración de
estado de excepción constitucional de emergencia ¿se han convertido en una regla general? Con
profundo pesar, lamento decir que, al parecer, esta vendría siendo la nueva cara de nuestro Chile,
una cara de violencia sin contención, donde no se respeta al prójimo y menos el Estado de
derecho; un país donde las víctimas de la violencia terrorista, como dice el Índice Global de
Terrorismo, ranking en el que Chile ocupa el lugar número 18, son dejadas a su suerte, sin que el
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 251 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estado repare los males que no ha sido capaz de contener. Esto lo he dicho a propósito de
situaciones de violencia de otra índole, donde es necesario bajar un cambio, pero, en este caso,
cuando están en juego las vidas de nuestros compatriotas y se amenaza nuestra democracia por
uno de los flagelos más arteros con que se puede atacar, como es el terrorismo, se hace preciso
responder con todo el peso de la ley que se pone en las manos de nuestras instituciones.
Al parecer, el estado de excepción constitucional de emergencia se ha quedado chico y la
propuesta que presentó el gobierno hace poco, aparentemente, tampoco está dando el ancho. Por
eso, hago un llamado al gobierno a que deje atrás sus resquemores, basados en reparos
ideológicos, y avance en decretar el estado de sitio en la zona de la Araucanía y, también, en el
norte, para entregar herramientas eficaces que permitan enfrentar, de una vez por todas, a
aquellos que tienen secuestrada la paz en la macrozona sur y atentan contra nuestras
instituciones y nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Tipo y cantidad de actividades que ha realizado el presidente
regional del Colegio de Profesores de la Región de Los Ríos en establecimientos educacionales de
dicha zona durante 2022, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (23961 de
05/12/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Índices de deserción escolar a nivel nacional, desagregando la
información por región, comuna y mes, desde enero de 2022 a la fecha, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (23962 de 05/12/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Sánchez, don Luis . Apoyo a la gestión de bibliotecas
populares, a través del financiamiento público que se le ha otorgado a la Biblioteca Popular
Ernesto Guevara, ubicada en Nueva Aurora, en la comuna de Viña del Mar. Asimismo, se informe
sobre cualquier suscripción de convenio con la misma o a cualquiera otra de la red de bibliotecas
populares de la Región de Valparaíso. (26948 de 19/12/2022). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Sánchez, don Luis . Financiamiento público que se le
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 252 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ha otorgado a la Biblioteca Popular Ernesto Guevara, ubicada en Nueva Aurora, en la comuna de
Viña del Mar. Asimismo, se informe sobre cualquier suscripción de convenio con la misma o a
cualquiera otra de la red de bibliotecas populares de la Región de Valparaíso, por parte del
Gobierno Regional. (26949 de 19/12/2022). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan,-Diputado Sánchez, don Luis  . Financiamiento municipal que se
ha otorgado a la Biblioteca Popular Ernesto Guevara, ubicada en Nueva Aurora, en la comuna de
Viña del Mar, indicando la participación de funcionarios municipales en actividades de dicha
entidad o en cualquiera otra de la red de bibliotecas populares de la Región de Valparaíso durante
los años 2020-2022. Asimismo, señale si la referida biblioteca se encuentra inscrita en los registros
de la Secretaría Municipal, si dispone de RUT e iniciación de actividades ante el Servicio de
Impuestos Internos y si el municipio ha otorgado en comodato el inmueble donde esta funciona.
(26958 de 19/12/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Medidas de seguridad que se van a implementar por el
aumento de visitantes en las distintas comunas de la Región de La Araucanía durante la
temporada estival, como, asimismo, se informe sobre las medidas de seguridad especiales que se
van a implementar para garantizar la libre circulación de los visitantes en estas comunas durante
las fiestas de fin de año y la temporada de vacaciones. (26832 de 14/12/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Niveles de alfabetización de los alumnos de 1° a 3° básico.
(26834 de 14/12/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Estado de avance del traspaso de los Servicios Locales de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 253 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Educación Pública en la Región Metropolitana, indicando el estado de cumplimiento del calendario
de traspaso. (26836 de 14/12/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Schubert, don Stephan . Efectos del fallo de la Corte Internacional de Justicia para el caso
entre Chile y Bolivia por el río Silala, dando respuesta a las demás interrogantes que formulan.
(27450 de 20/12/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Problemas de convivencia entre los alumnos dentro del
establecimiento que usted dirige y que se encuentren relacionados con los docentes que indica.
Asimismo, se sirva enviar la copia de todas las actas de convivencia levantadas por protocolo
interno. (27453 de 20/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Actas levantadas el 1 de diciembre de 2022, por la jefa de la
Unidad Técnica Pedagógica del establecimiento que usted dirige, resultantes de la denuncia
realizada por un apoderado contra un docente, indicando la existencia de otras denuncias en su
contra. (27457 de 20/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 254 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Kaiser, don Johannes . Todos los antecedentes que se
tuvieron a la vista para realizar la intervención en el Liceo Augusto D`Halmar, producto de los
reclamos por la supuesta negación de matrícula para el año 2023 a estudiantes repitentes,
remitiendo copia del decreto alcaldicio que instruye el proceso sumarial contra el director de dicho
establecimiento educacional, en los términos que plantea. (29102 de 29/12/2022). A Municipalidad
de Ñuñoa.
- Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Schubert, don Stephan . Actuar de las autoridades
municipales, indicando si se apega a las normas de probidad y transparencia, en el contexto de la
intervención que se ha realizado al Liceo Augusto D´Halmar, de la comuna de Ñuñoa, producto de
los reclamos por la supuesta negación de matrícula para el año 2023 a estudiantes repitentes,
remitiendo cualquier oficio que se encuentre en poder de vuestra secretaria de Estado y que dé
cuenta de esta situación, en los términos que plantea. (29103 de 29/12/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Medidas de fiscalización para combatir el robo de salmón e
impedir que este sea comercializado en los distintos puntos de venta a lo largo del territorio
nacional. (27620 de 21/12/2022). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputado Schubert, don Stephan . Motivos del cambio de director, durante este año, en el Liceo
Bicentenario de Valdivia, en el Liceo Armando Robles Ribera, en el Liceo Fernando Santiván de
Valdivia y en el Colegio de Adultos Luis Moll Briones de Valdivia. Asimismo, señale las medidas
adoptadas por el Departamento de Administración de la Educación Municipal de Valdivia respecto
de las licencias otorgadas por la Asociación Chilena de Seguridad. (27621 de 21/12/2022). A
Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 255 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30599 de 13/01/2023). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30600 de 13/01/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30601 de 13/01/2023). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30602 de 13/01/2023). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30603 de 13/01/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30604 de 13/01/2023). A Municipalidad de Buin.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 256 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo público. (30605 de 13/01/2023). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30606 de 13/01/2023). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30607 de 13/01/2023). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30608 de 13/01/2023). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30609 de 13/01/2023). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30610 de 13/01/2023). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30611 de 13/01/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 257 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30612 de 13/01/2023). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30613 de 13/01/2023). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30614 de 13/01/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30615 de 13/01/2023). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30616 de 13/01/2023). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30617 de 13/01/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 258 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30618 de 13/01/2023). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30619 de 13/01/2023). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30620 de 13/01/2023). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30621 de 13/01/2023). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30622 de 13/01/2023). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30623 de 13/01/2023). A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 259 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30624 de 13/01/2023). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30625 de 13/01/2023). A Municipalidad de Corral.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30626 de 13/01/2023). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30627 de 13/01/2023). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30628 de 13/01/2023). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30629 de 13/01/2023). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 260 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo público. (30630 de 13/01/2023). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30631 de 13/01/2023). A Municipalidad de Freirina.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30632 de 13/01/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30633 de 13/01/2023). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30634 de 13/01/2023). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30635 de 13/01/2023). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30636 de 13/01/2023). A Municipalidad de Huasco.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 261 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30637 de 13/01/2023). A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30638 de 13/01/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30639 de 13/01/2023). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30640 de 13/01/2023). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30641 de 13/01/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30642 de 13/01/2023). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 262 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30643 de 13/01/2023). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30644 de 13/01/2023). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30645 de 13/01/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30646 de 13/01/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30647 de 13/01/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30648 de 13/01/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 263 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30649 de 13/01/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30650 de 13/01/2023). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30651 de 13/01/2023). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30652 de 13/01/2023). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30653 de 13/01/2023). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30654 de 13/01/2023). A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 264 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo público. (30655 de 13/01/2023). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30656 de 13/01/2023). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30657 de 13/01/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30658 de 13/01/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30659 de 13/01/2023). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30660 de 13/01/2023). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30661 de 13/01/2023). A Municipalidad de Navidad.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 265 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30662 de 13/01/2023). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30663 de 13/01/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30664 de 13/01/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30665 de 13/01/2023). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30666 de 13/01/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30667 de 13/01/2023). A Municipalidad de Paine.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 266 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30668 de 13/01/2023). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30669 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30670 de 13/01/2023). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30671 de 13/01/2023). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30672 de 13/01/2023). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30673 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 267 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30674 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30675 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30676 de 13/01/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30677 de 13/01/2023). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30678 de 13/01/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30679 de 13/01/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 268 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo público. (30680 de 13/01/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30681 de 13/01/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30682 de 13/01/2023). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30683 de 13/01/2023). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30684 de 13/01/2023). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30685 de 13/01/2023). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30686 de 13/01/2023). A Municipalidad de Renaico.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 269 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30687 de 13/01/2023). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30688 de 13/01/2023). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30689 de 13/01/2023). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30690 de 13/01/2023). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30691 de 13/01/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30692 de 13/01/2023). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 270 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30693 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30694 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30695 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30696 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30697 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30698 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 271 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30699 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30700 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30701 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30702 de 13/01/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30703 de 13/01/2023). A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30704 de 13/01/2023). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 272 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo público. (30705 de 13/01/2023). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30706 de 13/01/2023). A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30707 de 13/01/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30708 de 13/01/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30709 de 13/01/2023). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30710 de 13/01/2023). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30711 de 13/01/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 273 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30712 de 13/01/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30713 de 13/01/2023). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30714 de 13/01/2023). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30715 de 13/01/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30716 de 13/01/2023). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30717 de 13/01/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 274 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30718 de 13/01/2023). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30719 de 13/01/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30720 de 13/01/2023). A Municipalidad de Colina.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30721 de 13/01/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30722 de 13/01/2023). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30723 de 13/01/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 275 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30724 de 13/01/2023). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30725 de 13/01/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30726 de 13/01/2023). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30727 de 13/01/2023). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30728 de 13/01/2023). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30729 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 276 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo público. (30730 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30731 de 13/01/2023). A Municipalidad de Putre.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30732 de 13/01/2023). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30733 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30734 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30735 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30736 de 13/01/2023). A Municipalidad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 277 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30737 de 13/01/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30738 de 13/01/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30739 de 13/01/2023). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30740 de 13/01/2023). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30741 de 13/01/2023). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30742 de 13/01/2023). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 278 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30743 de 13/01/2023). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30744 de 13/01/2023). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30745 de 13/01/2023). A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30746 de 13/01/2023). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30747 de 13/01/2023). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30748 de 13/01/2023). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 279 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30749 de 13/01/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30750 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30751 de 13/01/2023). A Municipalidad de Florida.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30752 de 13/01/2023). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30753 de 13/01/2023). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30754 de 13/01/2023). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 280 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo público. (30755 de 13/01/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30756 de 13/01/2023). A Municipalidad de Huara.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30757 de 13/01/2023). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30758 de 13/01/2023). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30759 de 13/01/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30760 de 13/01/2023). A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30761 de 13/01/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 281 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30762 de 13/01/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30763 de 13/01/2023). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30764 de 13/01/2023). A Municipalidad de Palena.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30765 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30766 de 13/01/2023). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30767 de 13/01/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 282 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30768 de 13/01/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30769 de 13/01/2023). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30770 de 13/01/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30771 de 13/01/2023). A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30772 de 13/01/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30773 de 13/01/2023). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 283 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30774 de 13/01/2023). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30775 de 13/01/2023). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30776 de 13/01/2023). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30777 de 13/01/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30778 de 13/01/2023). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30779 de 13/01/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 284 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo público. (30780 de 13/01/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30781 de 13/01/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30782 de 13/01/2023). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30783 de 13/01/2023). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30784 de 13/01/2023). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30785 de 13/01/2023). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30786 de 13/01/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 285 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30787 de 13/01/2023). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30788 de 13/01/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30789 de 13/01/2023). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30790 de 13/01/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30791 de 13/01/2023). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30792 de 13/01/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 286 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30793 de 13/01/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30794 de 13/01/2023). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30795 de 13/01/2023). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30796 de 13/01/2023). A Municipalidad de Arica.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30797 de 13/01/2023). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30798 de 13/01/2023). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 287 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30799 de 13/01/2023). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30800 de 13/01/2023). A Municipalidad de Camarones.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30801 de 13/01/2023). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30802 de 13/01/2023). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30803 de 13/01/2023). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30804 de 13/01/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 288 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo público. (30805 de 13/01/2023). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30806 de 13/01/2023). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30807 de 13/01/2023). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30808 de 13/01/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30809 de 13/01/2023). A Municipalidad de Concón.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30810 de 13/01/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30811 de 13/01/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 289 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30812 de 13/01/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30813 de 13/01/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30814 de 13/01/2023). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30815 de 13/01/2023). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30816 de 13/01/2023). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30817 de 13/01/2023). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 290 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30818 de 13/01/2023). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30819 de 13/01/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30820 de 13/01/2023). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30821 de 13/01/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30822 de 13/01/2023). A Municipalidad de Isla De Pascua.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30823 de 13/01/2023). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 291 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30824 de 13/01/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30825 de 13/01/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30826 de 13/01/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30827 de 13/01/2023). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30828 de 13/01/2023). A Municipalidad de Limache.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30829 de 13/01/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 292 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo público. (30830 de 13/01/2023). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30831 de 13/01/2023). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30832 de 13/01/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30833 de 13/01/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30834 de 13/01/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30835 de 13/01/2023). A Municipalidad de Lota.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30836 de 13/01/2023). A Municipalidad de Macul.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 293 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30837 de 13/01/2023). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30838 de 13/01/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30839 de 13/01/2023). A Municipalidad de Maule.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30840 de 13/01/2023). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30841 de 13/01/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30842 de 13/01/2023). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 294 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30843 de 13/01/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30844 de 13/01/2023). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30845 de 13/01/2023). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30846 de 13/01/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30847 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30848 de 13/01/2023). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 295 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30849 de 13/01/2023). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30850 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30851 de 13/01/2023). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30852 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30853 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30854 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 296 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo público. (30855 de 13/01/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30856 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30857 de 13/01/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30858 de 13/01/2023). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30859 de 13/01/2023). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30860 de 13/01/2023). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30861 de 13/01/2023). A Municipalidad de Quillón.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 297 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30862 de 13/01/2023). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30863 de 13/01/2023). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30864 de 13/01/2023). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30865 de 13/01/2023). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30866 de 13/01/2023). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30867 de 13/01/2023). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 298 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30868 de 13/01/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30869 de 13/01/2023). A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30870 de 13/01/2023). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30871 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30872 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30873 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 299 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30874 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30875 de 13/01/2023). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30876 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30877 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30878 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30879 de 13/01/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 300 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo público. (30880 de 13/01/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30881 de 13/01/2023). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30882 de 13/01/2023). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30883 de 13/01/2023). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30884 de 13/01/2023). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30885 de 13/01/2023). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30886 de 13/01/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 301 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30887 de 13/01/2023). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30888 de 13/01/2023). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30889 de 13/01/2023). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30890 de 13/01/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30891 de 13/01/2023). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30892 de 13/01/2023). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 302 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30893 de 13/01/2023). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30894 de 13/01/2023). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30895 de 13/01/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30896 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30897 de 13/01/2023). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30898 de 13/01/2023). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 303 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30899 de 13/01/2023). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30900 de 13/01/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30901 de 13/01/2023). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30902 de 13/01/2023). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30903 de 13/01/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30904 de 13/01/2023). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 304 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo público. (30905 de 13/01/2023). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30906 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30907 de 13/01/2023). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30908 de 13/01/2023). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30909 de 13/01/2023). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30910 de 13/01/2023). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30911 de 13/01/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 305 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30912 de 13/01/2023). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30913 de 13/01/2023). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30914 de 13/01/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30915 de 13/01/2023). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30916 de 13/01/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30917 de 13/01/2023). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 306 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30918 de 13/01/2023). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30919 de 13/01/2023). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30920 de 13/01/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30921 de 13/01/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30922 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30923 de 13/01/2023). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 307 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30924 de 13/01/2023). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30925 de 13/01/2023). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30926 de 13/01/2023). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30927 de 13/01/2023). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30928 de 13/01/2023). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30929 de 13/01/2023). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 308 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo público. (30930 de 13/01/2023). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30931 de 13/01/2023). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30932 de 13/01/2023). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30933 de 13/01/2023). A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30934 de 13/01/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30935 de 13/01/2023). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30936 de 13/01/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 309 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30937 de 13/01/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30938 de 13/01/2023). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30939 de 13/01/2023). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30940 de 13/01/2023). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30941 de 13/01/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30942 de 13/01/2023). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 310 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30943 de 13/01/2023). A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30944 de 13/01/2023). A Municipalidad de Laja.
-Diputado Schubert, don Stephan . Fechas de pago a los funcionarios municipales de planta y
contrata de los aguinaldos de navidad, bonos por desempeño laboral, bonos de término de
conflicto, gratificaciones o emolumentos de cualquier tipo o clase que hubiese correspondido
pagar durante 2022 o a principios de 2023 a más tardar. Asimismo, indique si alguno de estos
dineros no ha sido pagado debido a alguna dilación por transferencias de dinero que debían haber
sido efectuadas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o cualquier otro
organismo público. (30945 de 13/01/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Resultados de la consulta ciudadana desarrollada en vuestra
comuna sobre el comercio ambulante y las medidas que se adoptarán para hacerse cargo de esa
realidad. Asimismo, indique la cantidad de fiscalizaciones realizadas por la Dirección de Inspección
Municipal durante los años 2020, 2021 y 2022 al comercio ambulante y el número de veces que se
coordinaron con Carabineros de Chile para efectos de retirar el comercio ilegal de las calles.
(30962 de 13/01/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Schubert, don
Stephan . Cuántos nacimientos se han inscrito en Chile en los últimos cinco años en oficinas del
Servicio de Registro Civil e Identificación y en qué circunscripciones o comunas se inscribieron.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 311 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(31220 de 20/01/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don
Stephan . Cuántos abortos se han practicado en el sistema público de salud en el marco de la Ley
Nº 21.030, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales, desde que se promulgó la ley en septiembre de 2017 hasta la actualidad, como,
asimismo, las estadísticas que tenga su ministerio respecto a los abortos practicados en el país en
el marco de la citada ley. (31221 de 20/01/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Requerir a la Asociación Chilena de Seguridad de Valdivia
información acerca del número de casos iniciados por denuncia que afectan a profesores
dependientes del DAEM Valdivia desde que asumió la nueva administración municipal; la cantidad
de licencias otorgadas por enfermedad profesional a dichos docentes y el número de casos en que
se involucra durante esta última administración comunal a la alcaldesa de Valdivia y a los
docentes que indica como autores de acoso o como participantes en actividades de acoso laboral,
en los términos que requiere. (31359 de 24/01/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares  y  computadores  que  se  entregarán  y  ejecutarán  con  durante  2023  en  los
establecimientos educacionales beneficiados con estos programas en todo el territorio de la
República, indicando cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio, programa o
plan dependiente de la Junaeb para este año, en los términos que requiere. (31422 de
25/01/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31423 de 25/01/2023). A Municipalidad de Alhué.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 312 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31424 de 25/01/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31425 de 25/01/2023). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31426 de 25/01/2023). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31427 de 25/01/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31428 de 25/01/2023). A Municipalidad de Buin.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31429 de 25/01/2023). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 313 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31430 de 25/01/2023). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31431 de 25/01/2023). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31432 de 25/01/2023). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31433 de 25/01/2023). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31434 de 25/01/2023). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31435 de 25/01/2023). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 314 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31436 de 25/01/2023). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31437 de 25/01/2023). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31438 de 25/01/2023). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31439 de 25/01/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31440 de 25/01/2023). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31441 de 25/01/2023). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 315 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
términos que requiere. (31442 de 25/01/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31443 de 25/01/2023). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31444 de 25/01/2023). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31445 de 25/01/2023). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31446 de 25/01/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31447 de 25/01/2023). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31448 de 25/01/2023). A Municipalidad de Copiapó.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 316 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31449 de 25/01/2023). A Municipalidad de Corral.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31450 de 25/01/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31451 de 25/01/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31452 de 25/01/2023). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31453 de 25/01/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31454 de 25/01/2023). A Municipalidad de Freire.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 317 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31455 de 25/01/2023). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31456 de 25/01/2023). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31457 de 25/01/2023). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31458 de 25/01/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31459 de 25/01/2023). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31460 de 25/01/2023). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 318 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31461 de 25/01/2023). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31462 de 25/01/2023). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31463 de 25/01/2023). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31464 de 25/01/2023). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31465 de 25/01/2023). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31466 de 25/01/2023). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 319 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
términos que requiere. (31467 de 25/01/2023). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31468 de 25/01/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31469 de 25/01/2023). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31470 de 25/01/2023). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31471 de 25/01/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31472 de 25/01/2023). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31473 de 25/01/2023). A Municipalidad de Los Muermos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 320 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31474 de 25/01/2023). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31475 de 25/01/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31476 de 25/01/2023). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31477 de 25/01/2023). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31478 de 25/01/2023). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31479 de 25/01/2023). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 321 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31480 de 25/01/2023). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31481 de 25/01/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31482 de 25/01/2023). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31483 de 25/01/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31484 de 25/01/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31485 de 25/01/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 322 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31486 de 25/01/2023). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31487 de 25/01/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31488 de 25/01/2023). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31489 de 25/01/2023). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31490 de 25/01/2023). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31491 de 25/01/2023). A Municipalidad de Paine.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 323 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
términos que requiere. (31492 de 25/01/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31493 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31494 de 25/01/2023). A Municipalidad de Penco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31495 de 25/01/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31496 de 25/01/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31497 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pica.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31498 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pinto.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 324 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31499 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o pla dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31500 de 25/01/2023). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31501 de 25/01/2023). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31502 de 25/01/2023). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31503 de 25/01/2023). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31504 de 25/01/2023). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 325 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31505 de 25/01/2023). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31506 de 25/01/2023). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31507 de 25/01/2023). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31508 de 25/01/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31509 de 25/01/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31510 de 25/01/2023). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 326 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31511 de 25/01/2023). A Municipalidad de Renca.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31512 de 25/01/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31513 de 25/01/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31514 de 25/01/2023). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31515 de 25/01/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31516 de 25/01/2023). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 327 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
términos que requiere. (31517 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31518 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31519 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31520 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31521 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31522 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31523 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Pablo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 328 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31524 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31525 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31526 de 25/01/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31527 de 25/01/2023). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31528 de 25/01/2023). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31529 de 25/01/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 329 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31530 de 25/01/2023). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31531 de 25/01/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31532 de 25/01/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31533 de 25/01/2023). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31534 de 25/01/2023). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31535 de 25/01/2023). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 330 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31536 de 25/01/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31537 de 25/01/2023). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31538 de 25/01/2023). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31539 de 25/01/2023). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31540 de 25/01/2023). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31541 de 25/01/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 331 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
términos que requiere. (31542 de 25/01/2023). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31543 de 25/01/2023). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31544 de 25/01/2023). A Municipalidad de Colina.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31545 de 25/01/2023). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31546 de 25/01/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31547 de 25/01/2023). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31548 de 25/01/2023). A Municipalidad de La Cruz.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 332 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31549 de 25/01/2023). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31550 de 25/01/2023). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31551 de 25/01/2023). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31552 de 25/01/2023). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31553 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31554 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 333 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31555 de 25/01/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31556 de 25/01/2023). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31557 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31558 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31559 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31560 de 25/01/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 334 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31561 de 25/01/2023). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31562 de 25/01/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31563 de 25/01/2023). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31564 de 25/01/2023). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31565 de 25/01/2023). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31566 de 25/01/2023). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 335 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
términos que requiere. (31567 de 25/01/2023). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31568 de 25/01/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31569 de 25/01/2023). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31570 de 25/01/2023). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31571 de 25/01/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31572 de 25/01/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31573 de 25/01/2023). A Municipalidad de Río Bueno.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 336 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31574 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31575 de 25/01/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31576 de 25/01/2023). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31577 de 25/01/2023). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31578 de 25/01/2023). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31579 de 25/01/2023). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 337 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31580 de 25/01/2023). A Municipalidad de Huara.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31581 de 25/01/2023). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31582 de 25/01/2023). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31583 de 25/01/2023). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31584 de 25/01/2023). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31585 de 25/01/2023). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 338 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31586 de 25/01/2023). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31587 de 25/01/2023). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31588 de 25/01/2023). A Municipalidad de Palena.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31589 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31590 de 25/01/2023). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31591 de 25/01/2023). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 339 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
términos que requiere. (31592 de 25/01/2023). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31593 de 25/01/2023). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31594 de 25/01/2023). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31595 de 25/01/2023). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31596 de 25/01/2023). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31597 de 25/01/2023). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31598 de 25/01/2023). A Municipalidad de Yungay.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 340 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31599 de 25/01/2023). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31600 de 25/01/2023). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31601 de 25/01/2023). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31602 de 25/01/2023). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31603 de 25/01/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31604 de 25/01/2023). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 341 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31605 de 25/01/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31606 de 25/01/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31607 de 25/01/2023). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31608 de 25/01/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31609 de 25/01/2023). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31610 de 25/01/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 342 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31611 de 25/01/2023). A Municipalidad de Parral.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31612 de 25/01/2023). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31613 de 25/01/2023). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31614 de 25/01/2023). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31615 de 25/01/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31616 de 25/01/2023). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 343 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
términos que requiere. (31617 de 25/01/2023). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31618 de 25/01/2023). A Municipalidad de Angol.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31619 de 25/01/2023). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31620 de 25/01/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31621 de 25/01/2023). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31622 de 25/01/2023). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31623 de 25/01/2023). A Municipalidad de Calama.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 344 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31624 de 25/01/2023). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31625 de 25/01/2023). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31626 de 25/01/2023). A Municipalidad de Castro.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31627 de 25/01/2023). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31628 de 25/01/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31629 de 25/01/2023). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 345 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31630 de 25/01/2023). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31631 de 25/01/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31632 de 25/01/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31633 de 25/01/2023). A Municipalidad de Concón.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31634 de 25/01/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31635 de 25/01/2023). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 346 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31636 de 25/01/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31637 de 25/01/2023). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31638 de 25/01/2023). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31639 de 25/01/2023). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31640 de 25/01/2023). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31641 de 25/01/2023). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 347 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
términos que requiere. (31642 de 25/01/2023). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31643 de 25/01/2023). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31644 de 25/01/2023). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31645 de 25/01/2023). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31646 de 25/01/2023). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31647 de 25/01/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31648 de 25/01/2023). A Municipalidad de Lago Ranco.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 348 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31649 de 25/01/2023). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31650 de 25/01/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31651 de 25/01/2023). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31652 de 25/01/2023). A Municipalidad de Limache.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31653 de 25/01/2023). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31654 de 25/01/2023). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 349 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31655 de 25/01/2023). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31656 de 25/01/2023). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31657 de 25/01/2023). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31658 de 25/01/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31659 de 25/01/2023). A Municipalidad de Lota.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31660 de 25/01/2023). A Municipalidad de Macul.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 350 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31661 de 25/01/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31662 de 25/01/2023). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31663 de 25/01/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31664 de 25/01/2023). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31665 de 25/01/2023). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31666 de 25/01/2023). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 351 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
términos que requiere. (31667 de 25/01/2023). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31668 de 25/01/2023). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31669 de 25/01/2023). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31670 de 25/01/2023). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31671 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31672 de 25/01/2023). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31673 de 25/01/2023). A Municipalidad de Peumo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 352 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31674 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31675 de 25/01/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31676 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31677 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31678 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31679 de 25/01/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 353 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31680 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31681 de 25/01/2023). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31682 de 25/01/2023). A Municipalidad de Purén.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31683 de 25/01/2023). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31684 de 25/01/2023). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31685 de 25/01/2023). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 354 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31686 de 25/01/2023). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31687 de 25/01/2023). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31688 de 25/01/2023). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31689 de 25/01/2023). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31690 de 25/01/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31691 de 25/01/2023). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 355 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
términos que requiere. (31692 de 25/01/2023). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31693 de 25/01/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31694 de 25/01/2023). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31695 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31696 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31697 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31698 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Ignacio.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 356 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31699 de 25/01/2023). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31700 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31701 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31702 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31703 de 25/01/2023). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31704 de 25/01/2023). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 357 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31705 de 25/01/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31706 de 25/01/2023). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31707 de 25/01/2023). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31708 de 25/01/2023). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31709 de 25/01/2023). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31710 de 25/01/2023). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 358 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31711 de 25/01/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31712 de 25/01/2023). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31713 de 25/01/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31714 de 25/01/2023). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31715 de 25/01/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31716 de 25/01/2023). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 359 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
términos que requiere. (31717 de 25/01/2023). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31718 de 25/01/2023). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31719 de 25/01/2023). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31720 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31721 de 25/01/2023). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31722 de 25/01/2023). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31723 de 25/01/2023). A Municipalidad de Rinconada.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 360 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31724 de 25/01/2023). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31725 de 25/01/2023). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31726 de 25/01/2023). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31727 de 25/01/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31728 de 25/01/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31729 de 25/01/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 361 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31730 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31731 de 25/01/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31732 de 25/01/2023). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31733 de 25/01/2023). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31734 de 25/01/2023). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31735 de 25/01/2023). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 362 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31736 de 25/01/2023). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31737 de 25/01/2023). A Municipalidad de Canela.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31738 de 25/01/2023). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31739 de 25/01/2023). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31740 de 25/01/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31741 de 25/01/2023). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 363 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
términos que requiere. (31742 de 25/01/2023). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31743 de 25/01/2023). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31744 de 25/01/2023). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31745 de 25/01/2023). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31746 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31747 de 25/01/2023). A Municipalidad de Linares.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31748 de 25/01/2023). A Municipalidad de Colbún.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 364 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31749 de 25/01/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31750 de 25/01/2023). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31751 de 25/01/2023). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31752 de 25/01/2023). A Municipalidad de Natales.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31753 de 25/01/2023). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31754 de 25/01/2023). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 365 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31755 de 25/01/2023). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31756 de 25/01/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31757 de 25/01/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31758 de 25/01/2023). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31759 de 25/01/2023). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31760 de 25/01/2023). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 366 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31761 de 25/01/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31762 de 25/01/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31763 de 25/01/2023). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31764 de 25/01/2023). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31765 de 25/01/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31766 de 25/01/2023). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 367 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
términos que requiere. (31767 de 25/01/2023). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31768 de 25/01/2023). A Municipalidad de Laja.
Diputado Schubert, don Stephan . Programas y planes de alimentación escolar, entrega de útiles
escolares y computadores que se entregarán y ejecutarán durante 2023 en los establecimientos
educacionales  dependientes  de  los  departamentos  de  Educación  o  de  las  corporaciones
municipales y en caso de que sean ejecutados por servicios locales de Educación sírvase hacerlo
presente. Asimismo, señale cualquier dificultad, problema o retraso en cualquier convenio,
programa o plan dependiente de la Junaeb en dichos establecimientos en el año 2023, en los
términos que requiere. (31769 de 25/01/2023). A Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32320 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Política nacional de migraciones que se implementará a
partir de este año, indicando sus principales características, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (32321 de 02/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Estado de avance de las obras del proyecto de la escuela G-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 368 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
390 Rucapangue. (32776 de 06/03/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Data del consumo de drogas y alcohol en la Región de La
Araucanía, desagregando la información por sexo, edad y tipo de sustancia consumida, como,
asimismo, dar cuenta de los planes o programas de prevención o intervención que se están
desarrollando en dicha región. ( 32785 de 06/03/2023). A Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Implementación de la Ley N° 21.526, que otorga un reajuste
de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y
concede otros beneficios que indica, en los términos que plantea. (32791 de 06/03/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32795 de 06/03/2023). A Municipalidad de Carahue.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32796 de 06/03/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 369 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32797 de 06/03/2023). A Municipalidad de Cunco.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32798 de 06/03/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32799 de 06/03/2023). A Municipalidad de Freire.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32800 de 06/03/2023). A Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32801 de 06/03/2023). A Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32802 de 06/03/2023). A Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32803 de 06/03/2023). A Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32804 de 06/03/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 370 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32805 de 06/03/2023). A Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32806 de 06/03/2023). A Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32807 de 06/03/2023). A Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32808 de 06/03/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32809 de 06/03/2023). A Municipalidad de Pucón.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32810 de 06/03/2023). A Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32811 de 06/03/2023). A Municipalidad de Temuco.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32812 de 06/03/2023). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 371 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
familiar. (32813 de 06/03/2023). A Municipalidad de Toltén.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32814 de 06/03/2023). A Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32815 de 06/03/2023). A Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32816 de 06/03/2023). A Municipalidad de Angol.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32817 de 06/03/2023). A Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32818 de 06/03/2023). A Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32819 de 06/03/2023). A Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32820 de 06/03/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32821 de 06/03/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 372 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32822 de 06/03/2023). A Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32823 de 06/03/2023). A Municipalidad de Purén.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32824 de 06/03/2023). A Municipalidad de Renaico.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32825 de 06/03/2023). A Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32826 de 06/03/2023). A Municipalidad de Victoria.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32827 de 06/03/2023). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32828 de 06/03/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32829 de 06/03/2023). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de datos comunales relativos a alcoholismo y
violencia intrafamiliar, desagregado por grupos etarios y por sexo, como, asimismo, dar cuenta de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 373 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los planes y programas de intervención y apoyo para las familias que padecen esta realidad y que
requieren del apoyo de profesionales para enfrentar la problemática, como familia o grupo
familiar. (32830 de 06/03/2023). A Municipalidad de Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Irarrázaval, don Juan .  Instrucción de sumario
administrativo y el resultado del mismo en el marco del dictamen de la Controlaría General de la
República Nº W019658/2022, en orden a conocer si los funcionarios allí mencionados fueron
debidamente sancionados por utilizar redes sociales y realizar comentarios de carácter político en
el horario en que debían realizar funciones en vuestra repartición pública. (32788 de 06/03/2023).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Funcionarios municipales que tienen matriculados a sus hijos
en  establecimientos  educacionales  de  la  Corporación  Municipal  de  Educación  de  vuestro
municipio, como, asimismo, si algún funcionario que haya participado del concurso no matriculó a
sus hijos en algún establecimiento de dicha corporación, por no haber sido beneficiado por el
respectivo concurso, en los términos que plantea. (32914 de 07/03/2023). A Municipalidad de
Rancagua.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32957 de 07/03/2023). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32958 de 07/03/2023). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32959 de 07/03/2023). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32960 de 07/03/2023). A Municipalidad de Freire.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 374 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32961 de 07/03/2023). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32962 de 07/03/2023). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32963 de 07/03/2023). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32964 de 07/03/2023). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32965 de 07/03/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32966 de 07/03/2023). A Municipalidad de Nueva
Imperial.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32967 de 07/03/2023). A Municipalidad de Padre Las
Casas.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32968 de 07/03/2023). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32969 de 07/03/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32970 de 07/03/2023). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32971 de 07/03/2023). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32972 de 07/03/2023). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 375 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32973 de 07/03/2023). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32974 de 07/03/2023). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32975 de 07/03/2023). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32976 de 07/03/2023). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32977 de 07/03/2023). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32978 de 07/03/2023). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32979 de 07/03/2023). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32980 de 07/03/2023). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32981 de 07/03/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32982 de 07/03/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32983 de 07/03/2023). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32984 de 07/03/2023). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32985 de 07/03/2023). A Municipalidad de Renaico.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 376 de 440
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32986 de 07/03/2023). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32987 de 07/03/2023). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32988 de 07/03/2023). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32989 de 07/03/2023). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32990 de 07/03/2023). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32991 de 07/03/2023). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Schubert, don Stephan . Ejecución de los programas de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas de su municipio, respecto de los años 2020, 2021, 2022 y 2023, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (32992 de 07/03/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 377 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
El diputado Schubert preguntó al señor Cordano si este tratado es autoejecutable, cuáles son los
efectos de las declaraciones interpretativas, dado que no hay formulación de reservas, qué ocurre
con proyectos limítrofes que pueden verse afectados, por ejemplo, Pascualama, o ríos con países
limítrofes etc. ¿Qué impacto puede tener? En particular, consultó sobre las obligaciones del Estado
de Chile sobre esos proyectos, especialmente considerando que el tratado establece que se
considerarán especialmente los intereses de países sin litoral.
El señor Cordano sostuvo respecto de la autoejecutabilidad del tratado, que es un tratado marco,
de base, que debe ser complementado con políticas, conforme a las prioridades de cada país, y
ese es el marco de aplicación del tratado.
En relación a las declaraciones interpretativas, es cierto que el tratado no admite reservas, pero sí
tienen valor para aclarar cuando un Estado firma un acuerdo, qué entiende de forma unilateral
sobre la materia. En el país, se ha hecho necesario reafirmar el contenido original del tratado por
medio de una declaración que da seguridad y certeza a ciertos grupos que no lo ven de forma
suficientemente clara.
En relación a proyectos aprobados y que están siendo desarrollados, no debería tener un impacto,
dado que responde a la legislación nacional. En este sentido, reiteró una idea que se señaló, el
acuerdo  Escazú  no  gobierna  asuntos  limítrofes,  solo  fomenta  la  protección  y  la  mejor
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 378 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
implementación de los derechos de acceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-
10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
El diputado Schubert lamentó que no esté presente la Ministra de Relaciones Exteriores, porque es
una materia importante. Sostuvo que todo tratado es una concesión de soberanía, porque se
pierde la posibilidad de modificarlo en un momento posterior. En este sentido realizó diferentes
preguntas:
1) ¿El resultado de la participación ciudadana es vinculante o no para la toma de decisiones
posteriores?
2) ¿Cómo se afectan los plazos e instancias de la Ley de Bases Generales de Medio Ambiente?
3) ¿Puede un extranjero participar como opositor de un proyecto?
¿Puede ser parte de aquello?
4) Alcances de los derechos de defensores medioambientales. ¿Esto implica que el Estado
adquiere una obligación de financiamiento de aquellos grupos?
5) ¿Que estándares adicionales reporta el acceso a la información, que vaya sobre la legislación
existente?
6) ¿La posibilidad de llegar a un tribunal internacional queda sujeta a la voluntad del propio
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 379 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estado? Puede decidir Chile no ir nunca a un tribunal ambiental, y de ser así, ¿qué ocurre con el
pacto de Bogotá?
La señora Nalegach sostuvo que participación no es vinculante. El resultado no obliga al Estado, lo
que si se obliga es a ser una participación incidente, es decir que se le dé la debida consideración.
Esto se vincula con la gobernanza, es decir, que no sea meramente cosmética la participación.
En relación a los plazos, no se modifica la Ley de Bases Generales de Medio Ambiente, porque el
acuerdo dice que los plazos de Escazú deben ser razonables.
Respecto de la pregunta de si puede participar un extranjero, sostuvo que el acuerdo dispone que
solo participarán nacionales y personas sujetas a jurisdicción nacional. Es decir, puede participar
un extranjero en la medida que esté sujeto a la jurisdicción nacional.
Desde una perspectiva de prevención, se pide que el Estado tome medidas, pero no dice qué
medidas, y no lo dice de forma intencional.
Respecto al acceso a la información sobre la legislación, más que estar sobre lo que dice la
legislación, el foco no es la legislación, sino la aplicación plena y efectiva. ¿De qué manera? Que
sea más comprensible, por ejemplo, que sea traducida la LBGMA a las lenguas de pueblos
originarios.
Respecto al financiamiento, esto será una decisión del Estado, la forma de implementar el acuerdo
es acorde a las posibilidades y las prioridades de cada país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 380 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Schubert lamentó que no esté presente la Ministra de Relaciones Exteriores, porque es
una materia importante. Sostuvo que todo tratado es una concesión de soberanía, porque se
pierde la posibilidad de modificarlo en un momento posterior. En este sentido realizó diferentes
preguntas:
1) ¿El resultado de la participación ciudadana es vinculante o no para la toma de decisiones
posteriores?
2) ¿Cómo se afectan los plazos e instancias de la Ley de Bases Generales de Medio Ambiente?
3) ¿Puede un extranjero participar como opositor de un proyecto? ¿Puede ser parte de aquello?
4) Alcances de los derechos de defensores medioambientales. ¿Esto implica que el Estado
adquiere una obligación de financiamiento de aquellos grupos?
5) ¿Que estándares adicionales reporta el acceso a la información, que vaya sobre la legislación
existente?
6) ¿La posibilidad de llegar a un tribunal internacional queda sujeta a la voluntad del propio
Estado? Puede decidir Chile no ir nunca a un tribunal ambiental, y de ser así, ¿qué ocurre con el
pacto de Bogotá?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO
QUE APRUEBA EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA
INFORMACION, LA PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN
ASUNTOS AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZÚ, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018. BOLETÍN N° 14.852-10
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 4 de mayo de 2022,
con la asistencia de los diputados y de las diputadas integrantes de la Comisión Marta Bravo
Salinas, Paula Labra Besserer, Enrique Lee Flores, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman,
Erika Olivera De La Fuente, Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Stephan Schubert
Rubio, Daniela Serrano Salazar, Alberto Undurraga Vicuña, Sebastián Videla Castillo y Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 381 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Schubert preguntó al señor Cordano si este tratado es autoejecutable, cuáles son los
efectos de las declaraciones interpretativas, dado que no hay formulación de reservas, qué ocurre
con proyectos limítrofes que pueden verse afectados, por ejemplo, Pascualama, o ríos con países
limítrofes etc. ¿Qué impacto puede tener? En particular, consultó sobre las obligaciones del Estado
de Chile sobre esos proyectos, especialmente considerando que el tratado establece que se
considerarán especialmente los intereses de países sin litoral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que si bien el proyecto de ley es loable, crea
categorías de fondo, transgrede libertad de enseñanza de los establecimientos educacionales e
impone por vía administrativa una serie de exigencias a satisfacer, razón por la cual votó en
contra
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 382 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Schubert sostuvo que la indicación se orienta a alinear el texto del proyecto con las
ideas matrices del mismo, los que dicen relación con informar a padres y apoderados de la
normativa reglamentaria del colegio, y no incorporar la reglamentación del Ministerio como
contenido reglamentario del colegio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 383 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Schubert explicó que el título de la iniciativa se circunscribe a un reforzamiento de la
normativa de convivencia escolar sin mencionar todos los motivos por lo que ocurre acoso escolar,
por lo tanto, para avanzar en la erradicación de esta conducta, el punto de partida debe ser el
respeto de todos los derechos que esta vulnere.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 384 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Schubert sostuvo que esta indicación va en la línea del proyecto, y con lo dispuesto en
el inciso cuarto del artículo 41 de la ley de Garantías de la Niñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Schubert sostuvo que busca la incorporación de la palabra “de culto”, en atención a
que el proyecto en comento trata la discriminación, siendo el culto una razón por la cual se
discrimina.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 385 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Schubert explicó que esta indicación va en relación a lo mencionado, en orden a que
las propuestas del Ministerio de Educación respetarán los idearios de los propios colegios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 386 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 3
9) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para reemplazar en el inciso primero, del
artículo 3, la frase “los años 2022 y 2023” por la expresión “el año 2022”.
El diputado Schubert sostuvo que esta propuesta está vinculada a la indicación 20), que se verá
más adelante, sobre evaluación docente. Se propone una evaluación simplificada, que busca
elaborar y desarrollar planes de apoyo para la labor docente de los profesionales de la educación
evaluados, particularmente en lo que refiere a desempeño profesional en el aula, a la vinculación
de docentes con los estudiantes y procesos de aprendizaje-enseñanza. El objetivo es fortalecer el
desempeño de los docentes en aula, con el objeto de precaver hechos de violencia y profundizar la
relación entre profesores y estudiantes. Es decir, se busca evaluar solamente el vínculo entre el
profesor y el estudiante.
El subsecretario Cataldo explicó que no comparten el fondo de la indicación. El foco del sistema
debe estar puesto en la reactivación educativa integral, el trabajo socioemocional, en apoyos que
el Estado debe entregar a los docentes en cuanto a formación refiere. Uno de los problemas de la
evaluación, es que hay una situación de desorden muy relevante, y lo que espera el Ministerio es
reordenar un sistema que está desordenado, y la masa de profesores potenciales a evaluar es
muy alta. Es decir, sería un proceso inédito desde el punto de vista de la cantidad de profesores a
evaluarse. Aun cuando sea un proceso simplificado, hay una complejidad administrativa detrás. E
esfuerzo del gobierno es armonizar el sistema de cara al 2023.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Bórquez, Concha, Rey y Schubert. Votaron en contra las diputadas y
diputados Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y
Santana (4-8-0).
La diputada Arce justificó su voto señalando que los profesores han estado sometidos a un
importante estrés, y si se quisiera obtener datos estadísticos, podría utilizarse otros instrumentos
o instancias.
El diputado Barría, señaló que la ley miscelánea busca la voluntariedad, y que la línea debería ser
esa.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que lo que busca esta propuesta es hacer una
evaluación distinta, y que a lo que atiende, es una evaluación simplificada, se permite evaluar el
vínculo en la sala de clases. Es distinta la evaluación docente que se suspende, dado que tiene
efectos en el evaluado. Esta evaluación no genera efectos o consecuencias, pero sí entrega
información en momentos críticos.
La diputada Serrano señaló que comprende lo dicho por el diputado Schubert, pero no considera
que sea el medio más apropiado. En este sentido, valoró lo dicho por el Ministerio, en orden a
armonizar los mecanismos de medición.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 387 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
El diputado Schubert preguntó por la aplicación del estatuto de los asistentes de la educación, el
que rige desde el momento de ser traspasados al servicio.
El Ministro Ávila señaló que han planteado la estrategia para hacerse cargo de la educación
pública considerando tres componentes: la ley miscelánea; sesiones de trabajo con la comisión
evaluadora -ajuste de calendario; y cambios a la ley de educación pública que trata este concepto.
Este último componente hará los cambios más profundos a la ley N° 21.040, donde se considerará
la gobernanza en educación pública, los años de corte, la aplicación estatuto de asistentes de la
educación, los perfiles nuevos, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 388 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
26) De la diputada Concha, para agregar un nuevo inciso final al artículo 13 de la ley N° 20.964,
que otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación que indica, del
siguiente tenor:
“Lo mismo se aplicará cuando, sin mediar caso fortuito o fuerza mayor, no remitan a la
Subsecretaría de Educación las postulaciones recibidas, así como cualquier información necesaria
para la tramitación y asignación del beneficio establecido en esta ley.”.
La diputada Concha señaló que el objetivo es buscar dar protección a los trabajadores.
El subsecretario Cataldo explicó que la norma ya contempla sanciones a los sostenedores, y que
esto es materia de ley orgánica, por cuanto debería ir a control preventivo ante el Tribunal
Constitucional, retardando la implementación de la ley miscelánea.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor la
diputada y diputados Bórquez, Concha y Cornejo. Votaron en contra las diputadas y diputados
Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y
Santana. Se abstuvo el diputado Rey (3-9-1).
La diputada Arce justificó su voto señalando que vota en contra por lo dicho por el subsecretario,
pero que es importante revisar y ver mecanismos de control ante el incumplimiento de los
sostenedores.
El diputado Cornejo justificó su voto señalando que aun entendiendo lo dicho por el subsecretario,
sin embargo, esta indicación es importante, razón por la cual vota a favor.
La diputada Schneider justificó su voto sosteniendo que debe reforzarse el cumplimiento de estas
materias, y espera que sea repuesto en el debate de la nueva educación pública.
La diputada Molina justificó su voto señalando que si bien es una indicación importante, pero
considerando que hay mucha gente esperando que esta ley sea aprobada y promulgada
rápidamente, vota en contra.
El diputado Rey justificó su voto explicando que estaba inicialmente a favor de la indicación, pero
luego de escuchar al subsecretario decidió abstenerse.
La diputada Rojas justificó su voto señalando que vota en contra, convencida de que el Ministerio
trabajará esta indicación en el futuro proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 389 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que vota en contra dado el retraso que puede
darse a la ley.
El diputado Barría justificó su voto explicando que atendido el posible retraso vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 11
27) De los diputados Oyarzo y Schubert, para reemplazar en el artículo 11 que incorpora un nuevo
artículo 8, el inciso primero, por el siguiente:
“En el marco de esta ley, el Ministerio de Educación, en cada uno de los procesos anuales, podrá
asignar beneficiarios a través de uno o más actos administrativos, los cuales deberán contener el
nombre y demás datos que permitan individualizar tales personas beneficiarias. Respecto de tales
beneficiarios, el Ministerio de Educación deberá pagar directamente los recursos asignados, a
través de la secretaria regional ministerial del domicilio del beneficiario, según corresponda.”.
El diputado Schubert propuso retirar el párrafo final, dejando solo la porción que refiere al nombre
de los beneficiarios, quedando entonces “los cuales deberán contener el nombre y demás datos
que permitan individualizar tales personas beneficiarias.”.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina,
Placencia, Rey, Rojas, Schubert, Serrano y Santana (13-0-0).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 390 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
19) De los diputados Oyarzo y Schubert, para reemplazar en el artículo 8, la palabra “podrá” por la
expresión “deberá”.
El diputado Schubert busca que la subsecretaría esté obligada a realizar acciones tendientes a
dictar normas para la correcta aplicación de la suspensión de la evaluación docente.
El subsecretario Cataldo señaló que la indicación es inadmisible. No obstante, es inocuo en cuanto
están conscientes como subsecretaría de que se debe hacer todo lo necesario para que la norma
se ejecute.
El diputado Barría sostuvo que la propuesta es de todo sentido, en la mirada de que tal vez no
todos los gobiernos tengan la intención de efectivamente ejecutar las normas.
El subsecretario Cataldo señaló que se comprometen a abordar esta materia en los siguientes
trámites legislativos, dado que el punto es compartido, no obstante ser inadmisible al incidir en las
atribuciones de la subsecretaría.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 391 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
23) Del diputado Schubert, para agregar en el artículo 10, que incorpora un nuevo artículo 16, en
el inciso primero, a continuación de la frase “uno o más actos administrativos”, la oración “, los
cuales deberán contener el nombre y demás datos que permita individualizar tales personas
beneficiarias”.
El diputado Schubert señaló que no hay problema de inadmisibilidad, dado que esta refiere solo a
la nómina.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla),
Molina, Placencia, Rey, Rojas, Schubert y Serrano. Se abstuvo el diputado Santana (11-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 392 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
7) De las diputadas Arce, Placencia y Serrano, y del diputado Schubert, para incorporar un nuevo
artículo 2 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 2 bis.- Reemplazase, en el numeral 1 del artículo trigésimo octavo transitorio de la ley N°
21.040, la frase “al 30 de noviembre de 2014” por la oración “hasta tres años antes de la fecha de
la entrada en funcionamiento del respectivo servicio local de educación pública.”.
El diputado Schubert señaló que el objetivo es un tema práctico, si se modifica la fecha de inicio
de los SLEP, se modifica la fecha de inicio de postulación y selección.
El subsecretario Cataldo señaló que el Ejecutivo considera que la indicación es inadmisible, por
cuanto incide en materia de concursos públicos, remuneraciones, personal, etc. Sin embargo, está
de acuerdo con el fondo de lo planteado en la indicación, y esto será materia del proyecto de
nueva educación pública que se presentará sobre el particular.
La diputada Placencia señaló que está de acuerdo con lo dicho por el subsecretario.
El diputado Schubert preguntó por qué irrogaría gasto, dado que es un gasto que ya está
aprobado, no es un gasto nuevo.
La secretaría, señora Fredes, explicó que si bien no significa mayores gastos, incide en la
administración financiera del Estado.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 393 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
22) De los diputados Oyarzo y Schubert, para reemplazar en al artículo 10, que incorpora un nuevo
artículo 16, el inciso primero por el siguiente:
“En el marco de esta ley, el Ministerio de Educación, en cada uno de los procesos anuales, podrá
asignar beneficiarios a través de uno o más actos administrativos, los cuales deberán contener el
nombre y demás datos que permitan individualizar tales personas beneficiarias. Respecto de tales
beneficiarios, el Ministerio de Educación deberá pagar directamente los recursos asignados, a
través de la secretaria regional ministerial del domicilio del beneficiario, según corresponda.”.
El diputado Schubert señaló que se busca precisar, individualizando a los beneficiarios.
El subsecretario Cataldo explicó que la indicación es inadmisible por cuanto se entregan funciones
específicas a la Seremi de Educación para efectuar el pago directo de los recursos asignados al
bono de incentivo al retiro. Además, el bono de retiro tiene dos componentes, uno de cargo del
empleador, y otro de cargo fiscal. En el caso del primero, el sostenedor puede hacer uso del
anticipo de subvenciones, pero no es obligación, es una opción. Esto generaría un problema
práctico-administrativo en cuanto al pago, porque el Ministerio tendría que pagar por una vía una
parte del bono, y el sostenedor por otra parte, siendo que el trabajador debe completar el cien por
ciento de los recursos para poder retirarse. Además, señaló que las resoluciones están con
nóminas.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13053-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA LA LEY N° 19.496 Y MODIFICA OTRAS
NORMAS LEGALES BOLETIN N° 13.053-04-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 9 de agosto de
2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 394 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Durante el estudio de estas indicaciones, el diputado Schubert señaló que el proyecto irrogaba
gasto público en cuanto ampliaba el beneficio de disminución de la tasa de interés del 6% al 2%,
costo que era asumido por el Estado. Además, de que existía un beneficio de un tope de
contribución al 10% del pago de la remuneración, y suspensión de cuotas, cuestión que implicaba
el pago de interés. En razón de lo expuesto reiteró su parecer de que este proyecto irrogaba gasto
público asociado y solicitó y se acordó oficiar a la Dirección de Presupuestos del Ministerio de
Hacienda a fin de que informe como se financiaría esta iniciativa.
El señor Carvallo explicó que, respecto de la suspensión del pago de las cuotas, ellas se
postergaban para el ciclo de pago de más adelante, no irrogando gasto fiscal. Respecto a la
disminución de la tasa de interés, indicó que los créditos licitados desde año 2012 en adelante ya
venían con esta tasa de interés, y, además, el beneficio lo contemplaba la Ley de Presupuestos del
Sector Público, no ampliándose necesariamente la base, dado que se requería de un proceso de
repactación por parte de quienes cayeron en mora y no han pagado. Finalmente, la Tesorería
General de la República tenía las facultades de rebajar la tasa de interés y condonar multas e
intereses al momento de repactar, por tanto, formaban parte del sistema habitual de las
operaciones de crédito.
El diputado Schubert hizo presente que, si bien existía suspensión, se generaban intereses y éstos
debían ser pagados, además, opinó que la rebaja de la tasa de interés de 6% a 2%, debía ser
asumida por el Fisco. Por tanto, al ampliar el universo de beneficiarios se generaba un mayor
gasto.
El señor Carvallo precisó que no se aumentaba el universo, porque una persona en mora para
ponerse al día debía hacerlo negociando con el banco o con la Tesorería, quienes ya contaban con
las atribuciones para hacer efectivas estas rebajas y beneficios sin que se ampliara el campo de
los beneficiarios, porque tenían esta calidad en la medida que se encontraran al día, y para
hacerlo, debían repactar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14997-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL PLAZO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS
ARANCELES REGULADOS, DERECHOS BÁSICOS DE MATRÍCULA Y COBROS
POR CONCEPTO DE TITULACIÓN O GRADUACIÓN, ESTABLECIDOS EN EL
TÍTULO V DE LA LEY N° 21.091, SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR, PARA EL
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 395 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
FINANCIAMIENTO INSTITUCIONAL PARA LA GRATUIDAD. BOLETIN N°
14.997-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9 y
16 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela
Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron las diputadas Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos) y Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la diputada Camila Rojas
Valderrama).
1) Del diputado Stephan Schubert para sustituir la palabra “exentas” por la frase “afectas a toma
de razón por la Contraloría General de la República”.
2) Del diputado Stephan Schubert para reemplazar la expresión “segundo semestre del año” por
“30 de octubre de”.
El diputado Schubert  explicó que el objetivo de la propuesta número 1) pretendía que las
resoluciones no fueran exentas, sino afectas a toma de razón, a fin de que no se produjera
nuevamente anomalías o incumplimientos.
La diputada Schneider consideró que la indicación podía prestarse para imprecisiones dado que
podría contraponerse con la Ley de Educación Superior, dado que esta ley era la que indicaba las
resoluciones que eran exentas.
La señora Figueroa señaló que el artículo 90 de la referida ley establecía que las resoluciones
tenían el carácter de exentas, por lo que el contenido de esta propuesta respetaba lo señalado en
la ley.
Puesta en votación la indicación signada con el numeral 1), resultó rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron a favor los (as) diputados (as) Sara Concha, Marlene Pérez (en reemplazo
del diputado Fernando Bórquez) y Stephan Schubert, en tanto, votaron por la negativa los (as)
diputados (as) Mónica Arce, Héctor Barría, Luis Malla, Helia Molina, Camila Rojas, Juan Santana y
Daniela Serrano (3-7-0).
El diputado Schubert explicó que la enmienda individualizada con el numeral 2) obedecía a que el
texto propuesto no señalaba fecha, la enmienda de su autoría establecía como fecha cierta el 30
de octubre.
La diputada Schneider señaló que, al reemplazar y fijar un plazo, difícilmente se llegaría con todos
los procesos a dicha fecha, atendiendo además a la realidad de las instituciones de educación
superior, en que los calendarios solían sufrir modificaciones, por ello instó a la generalidad de la
ley para permitir que las modificaciones se adapten a esta realidad y evitar ocasionar más
problemas que soluciones.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 396 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora Figueroa explicó que la ley establecía los procedimientos y plazos y que señalar el
segundo semestre se relacionaba con una situación particular de bases y proceso de invalidación.
Agregó que aprobar el 30 de octubre añadiría presión a las instituciones con las que actualmente
se encontraban en un proceso de diálogo y trabajo, considerando que una fecha específica se
contradecía el sentido de trabajar de la forma más responsable.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2), resultó rechazada por mayoría
de votos, sin discusión. Se pronunciaron a favor los (as) diputados (as) Sara Concha, Marlene Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Bórquez) y Stephan Schubert, en tanto, votaron por la
negativa los (as) diputados (as) Mónica Arce, Héctor Barría, Luis Malla, Helia Molina, Camila Rojas,
Juan Santana y Daniela Serrano (3-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14997-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL PLAZO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS
ARANCELES REGULADOS, DERECHOS BÁSICOS DE MATRÍCULA Y COBROS
POR CONCEPTO DE TITULACIÓN O GRADUACIÓN, ESTABLECIDOS EN EL
TÍTULO V DE LA LEY N° 21.091, SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR, PARA EL
FINANCIAMIENTO INSTITUCIONAL PARA LA GRATUIDAD. BOLETIN N°
14.997-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9 y
16 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela
Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron las diputadas Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos) y Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la diputada Camila Rojas
Valderrama).
El diputado Schubert señaló que le llamaba la atención lo planteado por el CRUNCH en cuanto a
participar en la fijación de los montos, y en ese sentido, preguntó cómo garantizar que en este
proceso nuevo no sean los sujetos reglamentados quienes terminen regulando los aranceles que
se les debe aplicar.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 397 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
6) Del diputado Johannes Kaiser para agregar en el párrafo tercero la frase “respetando el derecho
preferente y el deber de los padres de educar a sus hijos según sus convicciones y creencias.”,
cambiando “la coma” por “un punto seguido”.
El diputado Schubert explicó que la indicación busca respetar el derecho de los padres de educar a
sus hijos, cuestión que ha sido cuestionada en el último tiempo, por lo que considera correcto que
la norma en comento lo señale de forma expresa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 398 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
El diputado Schubert justificó su voto argumentando que la discusión que se da no es menor, y por
ello mismo es que resulta necesario establecerlo de forma expresa. Son los padres quienes educan
a sus hijos sobre ciertas materias particulares, por lo tanto, es bueno que en relación al acceso a
internet exista un marco que consagre el derecho de los padres de educar a sus hijos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 399 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que la propuesta dice relación con la ideología
político-partidista, cuestión que no tiene relación con la libertad de proyectos educativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
El diputado Schubert señaló, en relación a la admisibilidad, que la materia que se está tratando
está dentro del texto del proyecto, por lo que no ve como aquello puede ser considerado
inadmisible. Llamó a la discusión democrática de los distintos modelos de educación que existen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 400 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Schubert señaló que es interesante la discusión que se está dando, sin embargo, el
problema que ve, es que debe nivelarse hacia arriba, teniendo en cuenta las distintas realidades.
Es decir, un alumno que sale de una escuela en Visviri no debe tener un estándar distinto de un
alumno que sale de una escuela en Aysén.
No obstante lo anterior, agregó que, no estando listo el plan de acompañamiento, los perjudicados
son los alumnos. En espera de esos planes, no se clausurará el establecimiento educacional, pero
tampoco se ha mejorado su nivel. Señaló que está de acuerdo con que no se cierren las escuelas,
pero cree que debería comenzarse al revés, con el análisis de los planes de acompañamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Schubert señaló que si se tuviera un buen sistema de aseguramiento de la calidad de
la educación, sería positivo evitar, por todos los medios, el cierre de las escuelas. Sin embargo,
considerando que la realidad dista de aquello, no cree que sea prudente impedir la sanción
máxima, que es la clausura. Además, la indicación del gobierno no señala proporcionalidad, al
establecer el apoyo del Estado, sin plazo específico, es un gasto fiscal desproporcionado,
ineficiente, y que contraviene los artículos 2, 3 y 5, de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado. En este sentido, pensando en los niños, niñas y
adolescentes que quedarán con mala educación, vota en contra.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 401 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Schubert preguntó cuáles son los períodos que se han evaluado como deficientes, y
cuál es la propuesta para los establecimientos que no serían clausurados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
El  diputado  Schubert  justificó  su  voto  en  contra,  señalando  que  los  alumnos  de  los
establecimientos declarados insuficientes no pueden seguir estudiando en un establecimiento con
dicha declaración.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 402 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
3) De la diputada Concha y del diputado Schubert para incorporar los siguientes incisos finales,
nuevos:
“En ningún caso se podrá aprobar la determinación actividades a realizar en las horas de libre
disposición que contraríen el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, el interés
superior de niñas, niños y adolescentes y el proyecto educativo institucional del establecimiento
educacional respectivo.
En caso de producirse una vulneración a lo establecido en el inciso anterior, el afectado podrá
reclamar en conformidad a lo establecido en los artículos 51 y siguientes de la ley N° 20.529.
Asimismo, la determinación de las actividades a realizar en las horas de libre disposición,
reguladas en conformidad a lo dispuesto en los incisos anteriores, deberán dar respeto, en todo
momento, a lo establecido en la ley N° 21.430. Con todo, las vulneraciones al interés superior de
cualquier niña, niño o adolescente que se produzcan como consecuencia del procedimiento de
determinación de las actividades a realizar durante las horas de libre disposición podrán ser
denunciado en conformidad a lo dispuesto en los artículos 68 y siguientes de la ley N° 21.430.”.
El diputado Schubert  en calidad de  autor de la indicación, señaló que el proyecto precisa el
respeto al derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, al proyecto educativo, el interés
superior del niño, busca reconocer estos tres derechos y garantías.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 403 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El Subsecretario Bosque señaló que lo señalado por la indicación ya se encuentra normado, siendo
resguardado debidamente, por lo que no es necesario agregar una norma como esta.
La diputada Serrano  justificó su voto,  que lo que se determina son garantías constitucionales
explícitas, y que se pueden utilizar para agregar cuestiones que no son de relevancia del proyecto.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert. Votaron en contra las diputadas y
diputados Héctor Barría, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider(en
reemplazo de Camila Rojas), Daniela Serrano y Juan Santana (3-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
9) De la diputada Rojas para agregar el siguiente artículo 2, nuevo, pasando el artículo único a ser
artículo 1:
“Artículo 2.- Elimínase en el artículo 7° de la ley N° 19.979, que Modifica El Régimen de Jornada
Escolar Completa Diurna y otros cuerpos legales, la siguiente frase: “en el caso que el
establecimiento imparta enseñanza media.”.
La diputada Rojas, en calidad de autora de la indicación, explicó que la norma actual en el
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 404 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyecto refiere a centro de alumnos solo en enseñanza media, pero actualmente existen centros
de alumnos en el segundo ciclo de enseñanza básica, por lo que el objetivo es aumentar la
participación de estudiantes en este ciclo.
El Subsecretario Bosque recordó que el Consejo Escolar es una forma de organización que lo
integran representantes de padres, apoderados, profesores, asistentes de la educación, directivos,
estudiantes y el sostenedor, es decir, una composición adulta. Esta indicación permite avanzar en
fortalecer el consejo escolar y abrir la posibilidad para que los centros estudiantes de ciclos de
enseñanza básica se fortalezcan, por lo que están de acuerdo con ella.
El diputado Barría justificó su voto, sosteniendo que le parece una buena indicación, es importante
que no exista la limitación, y que bueno que los tiempos de libre participación sea para incentivar
la participación de los estudiantes.
El diputado Malla justificó su voto, señalando que los niños, niñas y adolescentes no son el futuro
del país, sino el presente.
La diputada Schneider justificó su voto manifestando que la indicación va en la línea de lo que se
ha conversado en la Comisión, que la forma de resolver los problemas en las comunidades
educativas es mediante una mayor cantidad de instancias de diálogo democrático.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que, a su juicio, la indicación va en contra de las
ideas matrices, porque la idea es regular las horas libres y no la integración escolar.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Hugo Rey, Emilia Schneider (en reemplazo de Camila Rojas), Daniela Serrano y Juan
Santana. Votó en contra el diputado Stephan Schubert (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 405 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que recuerda la discusión que se dio en torno a la
Jornada Escolar Completa en los años 90, que incluso obligó la construcción de nuevos
establecimientos educacionales, ya que la idea era dar mayores oportunidades, tener espacios de
seguridad y cuidado en los establecimientos. Sin embargo, se desvirtuó el sentido de este tiempo.
No obstante aquello, señaló que tiene algunos reparos con el proyecto en comento, puesto no
considera correcto que el proyecto educativo institucional se tenga a la vista solamente, dado que
las opiniones del consejo escolar pueden llegar a ser vinculante. Además, se le entrega a un
organismo sin capacidad técnica esta decisión. Por ello, señaló, vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 406 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que el proyecto tiene por objeto buscar el
principio de paridad. La pregunta es si este proyecto es la mejor forma de lograr presencia de
mujeres como capital humano. Algunas organizaciones feministas han establecido que establecer
cuotas produce resultados contraproducentes. Además, se soslayan otros mecanismos que
permiten hacerse cargo de las brechas de género sin lograr distorsiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12959-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.227, QUE CREA EL FONDO NACIONAL DE
FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA, PARA INCORPORAR EL LIBRO
ELECTRÓNICO. BOLETIN N° 12.959-04(S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 3 y
17 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Marcia Raphael, Camila Rojas, Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Asistió además, la diputada Sara Concha.
Puesto en votación particular el proyecto, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Arce, Barría, Bórquez, Cornejo, Molina, Placencia, Raphael, Rojas,
Schubert, Serrano y Santana (11-0-0).
El diputado Barría justificó su voto a favor señalando que espera que este proyecto implique
presupuestos adicionales y no signifique el reemplazo del libro en papel.
La diputada Placencia recordó que había solicitado información a fin de evaluar el impacto que
generan estos cambios en los procesos de aprendizaje. El libro en papel no puede ser
reemplazado.
El diputado Schubert
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 407 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12959-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.227, QUE CREA EL FONDO NACIONAL DE
FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA, PARA INCORPORAR EL LIBRO
ELECTRÓNICO. BOLETIN N° 12.959-04(S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 3 y
17 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Marcia Raphael, Camila Rojas, Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Asistió además, la diputada Sara Concha.
Durante la discusión particular, se presentó una indicación del diputado Schubert para incorporar
en el numeral 1) del artículo 1°, que reemplaza el inciso primero del artículo 1° de la ley N°
19.227, a continuación de la frase “expresiones culturales”, la expresión “, sociales y religiosas”.
El diputado Schubert señaló que el objetivo es poner en valor las creaciones literarias culturales,
sociales y religiosas. Esto por cuanto la religión está íntimamente ligada con la cultura, lo que
permite que la sociedad tenga mayor dinamismo y pluralismo.
El diputado Barría preguntó si puede mejorarse la redacción del artículo al agregarse “sin ningún
tipo de discriminación” al final del párrafo.
La Ministra Brodsky agradeció la indicación presentada y la prontitud con que la Comisión ha
tramitado este proyecto.
El señor Herrera hizo presente que el artículo primero se refiere a las diferentes manifestaciones
culturales, y siendo la religión una expresión cultural, se abarca a todas las expresiones sin
discriminación, por lo que consideró la indicación como redundante.
El diputado Santana
La diputada Raphael  sostuvo que no ve problema en incorporar los conceptos religiosos y
culturales,  especialmente  porque  es  una  indicación  inocua  que  puede  ser  importante  de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 408 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
considerar.
El diputado Schubert sostuvo que no considera redundante lo propuesto, sino que lo precisa, dado
que lo social no está mencionado con anterioridad. Además, señaló, la legislación distingue en
reiteradas oportunidades entre cultura y religión.
El señor Herrera sostuvo que consideran que es redundante incorporar la expresión propuesta. Por
su parte, la opción de agregar sin discriminación al final del párrafo tampoco es necesario, dado
que está constitucionalmente consagrado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Barría, Bórquez, Molina, Raphael y Schubert. Votaron en contra las
diputadas Arce y Serrano. Se abstuvieron los diputados y las diputadas Placencia, Rojas y Santana
(5-2-3).
La diputada Arce justificó su voto en contra en atención a que el Estado de Chile es laico.
El diputado Barría justificó su voto sosteniendo que vota a favor, dado que hay ciertas
manifestaciones religiosas o sociales que son discriminadas.
La diputada Molina
La diputada Placencia sostuvo que, si bien la indicación es inocua, podría haberse trabajado mejor,
por lo que se abstuvo.
La diputada Rojas justificó su voto sosteniendo que considera redundante la indicación, además de
que podría alargarse el trámite el proyecto, ya que produce un tercer trámite constitucional, por lo
que se abstuvo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12959-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.227, QUE CREA EL FONDO NACIONAL DE
FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA, PARA INCORPORAR EL LIBRO
ELECTRÓNICO. BOLETIN N° 12.959-04(S)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 409 de 440
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 3 y
17 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Marcia Raphael, Camila Rojas, Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Asistió además, la diputada Sara Concha.
La diputada Placencia preguntó a la Ministra, por los fundamentos del proyecto, específicamente
por el impacto del uso excesivo de la tecnología, puesto que el este uso excesivo puede inhibir
ciertas habilidades.
El diputado Schubert señaló coincidir con la diputada Placencia, solicitó al Ministerio un estudio
sobre la exposición a la pantalla y cómo se pretende enfrentar esto, para que exista un nexo con
la tecnología de forma positva.
La Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Brodsky, señaló que este proyecto
impacta a las políticas del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y no impacta
directamente en las políticas del Ministerio de Educación. En efecto, se modifica la concepción de
libro, en relación al fondo del libro. Lo anterior permitirá adquirir libros en formatos electrónicos,
fortalecer las políticas de acceso al libro electrónico, no obstante lo anterior, señaló que recabará
la información solicitada.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 410 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
17) De la diputada Concha y el diputado Schubert  para agregar, en el actual numeral 2, a
continuación de la frase “su identidad de género,”, la expresión “su vida privada y la honra de su
persona y de su familia,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 411 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
62) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para para eliminar, en el inciso primero, la
frase: “Modificaciones a Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales”.
Fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 412 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
50) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para eliminar, en el actual numeral 6, la
palabra “letra”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
5) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para reemplazar el numeral 1 del artículo
primero del proyecto, por el siguiente:
“1. Incorporase, en el inciso primero del artículo 9, a continuación de la palabra “ley”, la siguiente
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 413 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
oración: “, para lo cual el establecimiento educacional deberá entregar, en formato físico o digital,
al momento de la matrícula, o de su renovación, una copia del mismo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
13) Del diputado Schubert para incorporar el siguiente numeral 2, nuevo, en el artículo primero del
proyecto, pasando el actual 2 a ser 3, y así sucesivamente:
“2. Incorporase, en el literal a) del artículo 10, a continuación de la palabra “derecho”, la frase “a
estudiar en un ambiente seguro, saludable y libre de violencia,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 414 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
2) De la diputada Concha y del diputado Schubert para eliminar, en el inciso primero, la frase “:
Modificaciones a la Ley General de Educación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 415 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
63) De la diputada Concha y del diputado Schubert para sustituir, en el numeral 1, la frase “letra
D,”, por la siguiente: “, letra d),”.
Fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
15) Del diputado Schubert para reemplazar en el artículo 1, numeral 2) que modifica el artículo 10,
letra a), la frase: “a que se respeten su libertad personal y de conciencia,” por una frase del
siguiente tenor: “a que se respete su libertad personal, su libertad de conciencia y de culto”.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 416 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
46) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para eliminar, en el actual numeral 5, la
palabra “letra”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 417 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
47) De la diputada Concha y del diputado Schubert para sustituir, en el actual numeral 5, la frase
“Cuando el motivo de la agresión u hostigamiento hacia el estudiante se funden en motivos tales
como la raza o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión
política, la religión o creencia, el sexo, la orientación sexual, la identidad y expresión de género y
la enfermedad o discapacidad, será sancionado conforme lo dispuesto en los artículos 403 bis y
siguientes del Código Penal.”, por “Cualquier tipo de agresión u hostigamiento hacia el estudiante,
independiente del motivo en el cual se funde, será sancionado conforme a lo dispuesto en los
artículos 403 bis y siguientes del Código Penal.”.
La indicación 47) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 418 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
Artículo 1
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De la diputada Concha y del diputado Schubert para sustituir el actual título del proyecto de ley
por el siguiente: “Proyecto de ley que modifica la ley general de educación y la ley sobre
subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar la normativa sobre
convivencia escolar, considerando el respeto a los derechos humanos de los estudiantes, y
sancionar toda forma de discriminación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 419 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Schubert sostuvo que una cosa es la participación de la comunidad en los reglamentos
y otra cosa es el respeto a la visión de cada establecimiento. Entonces, lo planteado por la
diputada Concha no solo es razonable, sino que no iría en contra de lo ya legislado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
65) Del diputado Schubert para incorporar en el numeral 1) del artículo 2, un nuevo párrafo
segundo en la letra d) del artículo 6, pasando el actual párrafo segundo a ser tercero, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 420 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Los reglamentos internos se actualizarán con las obligaciones y observaciones que señale el
Ministerio Educación a través de sus resoluciones exentas, circulares y ordinarios, a lo menos una
vez al año, debiendo respetarse la diversidad de proyectos e idearios educativos de todos los
establecimientos, especialmente en lo que concierne a su concepción antropológica y sus
lineamientos sobre educación afectiva y sexual.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 8
18) De la diputada Concha y el diputado Schubert para reemplazar en el artículo 8, la frase “los
años 2022 y 2023” por la expresión “el año 2022”.
La indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 421 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
22) De los diputados Oyarzo y Schubert, para reemplazar en al artículo 10, que incorpora un nuevo
artículo 16, el inciso primero por el siguiente:
“En el marco de esta ley, el Ministerio de Educación, en cada uno de los procesos anuales, podrá
asignar beneficiarios a través de uno o más actos administrativos, los cuales deberán contener el
nombre y demás datos que permitan individualizar tales personas beneficiarias. Respecto de tales
beneficiarios, el Ministerio de Educación deberá pagar directamente los recursos asignados, a
través de la secretaria regional ministerial del domicilio del beneficiario, según corresponda.”.
El diputado Schubert señaló que se busca precisar, individualizando a los beneficiarios.
El subsecretario Cataldo explicó que la indicación es inadmisible por cuanto se entregan funciones
específicas a la Seremi de Educación para efectuar el pago directo de los recursos asignados al
bono de incentivo al retiro. Además, el bono de retiro tiene dos componentes, uno de cargo del
empleador, y otro de cargo fiscal. En el caso del primero, el sostenedor puede hacer uso del
anticipo de subvenciones, pero no es obligación, es una opción. Esto generaría un problema
práctico-administrativo en cuanto al pago, porque el Ministerio tendría que pagar por una vía una
parte del bono, y el sostenedor por otra parte, siendo que el trabajador debe completar el cien por
ciento de los recursos para poder retirarse. Además, señaló que las resoluciones están con
nóminas.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 422 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 3
9) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para reemplazar en el inciso primero, del
artículo 3, la frase “los años 2022 y 2023” por la expresión “el año 2022”.
El diputado Schubert sostuvo que esta propuesta está vinculada a la indicación 20), que se verá
más adelante, sobre evaluación docente. Se propone una evaluación simplificada, que busca
elaborar y desarrollar planes de apoyo para la labor docente de los profesionales de la educación
evaluados, particularmente en lo que refiere a desempeño profesional en el aula, a la vinculación
de docentes con los estudiantes y procesos de aprendizaje-enseñanza. El objetivo es fortalecer el
desempeño de los docentes en aula, con el objeto de precaver hechos de violencia y profundizar la
relación entre profesores y estudiantes. Es decir, se busca evaluar solamente el vínculo entre el
profesor y el estudiante.
El subsecretario Cataldo explicó que no comparten el fondo de la indicación. El foco del sistema
debe estar puesto en la reactivación educativa integral, el trabajo socioemocional, en apoyos que
el Estado debe entregar a los docentes en cuanto a formación refiere. Uno de los problemas de la
evaluación, es que hay una situación de desorden muy relevante, y lo que espera el Ministerio es
reordenar un sistema que está desordenado, y la masa de profesores potenciales a evaluar es
muy alta. Es decir, sería un proceso inédito desde el punto de vista de la cantidad de profesores a
evaluarse. Aun cuando sea un proceso simplificado, hay una complejidad administrativa detrás. E
esfuerzo del gobierno es armonizar el sistema de cara al 2023.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Bórquez, Concha, Rey y Schubert. Votaron en contra las diputadas y
diputados Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y
Santana (4-8-0).
La diputada Arce justificó su voto señalando que los profesores han estado sometidos a un
importante estrés, y si se quisiera obtener datos estadísticos, podría utilizarse otros instrumentos
o instancias.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 423 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Barría, señaló que la ley miscelánea busca la voluntariedad, y que la línea debería ser
esa.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que lo que busca esta propuesta es hacer una
evaluación distinta, y que a lo que atiende, es una evaluación simplificada, se permite evaluar el
vínculo en la sala de clases. Es distinta la evaluación docente que se suspende, dado que tiene
efectos en el evaluado. Esta evaluación no genera efectos o consecuencias, pero sí entrega
información en momentos críticos.
La diputada Serrano señaló que comprende lo dicho por el diputado Schubert, pero no considera
que sea el medio más apropiado. En este sentido, valoró lo dicho por el Ministerio, en orden a
armonizar los mecanismos de medición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 6
13) De la diputada Concha y el diputado Schubert para reemplazar, en el artículo 6, la frase “2022
o 2023” por la expresión “o 2022”.
La indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 424 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 12
28) De los diputados Oyarzo y Schubert, para reemplazar, en el artículo 12 que modifica el artículo
54, en el inciso tercero la frase “estará facultado para” por la expresión “deberá”.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 425 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
25) Del diputado Schubert, para suprimir en el inciso segundo del artículo 3° de la ley N° 20.964,
que otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación que indica, la
frase “, la cual mediante resolución fundada determinará los beneficiarios del correspondiente
año”.”.
Puesta en votación la indicación resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina,
Placencia, Rey, Rojas, Schubert, Serrano y Santana (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
19) De los diputados Oyarzo y Schubert, para reemplazar en el artículo 8, la palabra “podrá” por la
expresión “deberá”.
El diputado Schubert busca que la subsecretaría esté obligada a realizar acciones tendientes a
dictar normas para la correcta aplicación de la suspensión de la evaluación docente.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 426 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El subsecretario Cataldo señaló que la indicación es inadmisible. No obstante, es inocuo en cuanto
están conscientes como subsecretaría de que se debe hacer todo lo necesario para que la norma
se ejecute.
El diputado Barría sostuvo que la propuesta es de todo sentido, en la mirada de que tal vez no
todos los gobiernos tengan la intención de efectivamente ejecutar las normas.
El subsecretario Cataldo señaló que se comprometen a abordar esta materia en los siguientes
trámites legislativos, dado que el punto es compartido, no obstante ser inadmisible al incidir en las
atribuciones de la subsecretaría.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
20) Del diputado Schubert para incorporar un nuevo artículo 9, pasando el actual 9 a ser 10 y así
sucesivamente, conforme al siguiente texto:
“Artículo 9.- Respecto de los profesionales de la educación que habiéndoles correspondido y no
hubiesen rendido la evaluación de desempeño profesional establecida en el artículo 70 y
siguientes del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación, y los
instrumentos del Sistema Nacional de Reconocimiento y Promoción del Desarrollo Profesional
Docente, previstos en el artículo 19 K del mismo cuerpo legal, durante los años 2020, 2021 o
2022, deberán rendirla durante el año 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 427 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para efectos de lo establecido en el inciso anterior, el Ministerio de Educación establecerá, a
través del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, una
evaluación simplificada, de carácter diagnóstico, referida a lo dispuesto en el numeral 1) de la
letra b) del inciso primero del artículo 19 K del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del
Ministerio de Educación, cuyos resultados serán utilizados para elaborar y desarrollar planes de
apoyo a la labor docente de los profesionales de la educación evaluados, particularmente en lo
que se refiere al desempeño profesional en el aula, a la vinculación del docente con los
estudiantes y los procesos de enseñanza aprendizaje.
Respecto de la evaluación realizada en conformidad de este artículo, no se aplicará lo dispuesto en
los incisos sexto, séptimo y octavo del artículo 70 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del
Ministerio de Educación.
Lo señalado en los incisos precedentes será aplicable a los profesionales de la educación a quienes
les corresponda rendir la evaluación de desempeño profesional establecida en el artículo 70 y
siguientes del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación, y los
instrumentos del Sistema Nacional de Reconocimiento y Promoción del Desarrollo Profesional
Docente, previstos en el artículo 19 K del mismo cuerpo legal, durante el año 2023.”.
La indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 428 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
23) Del diputado Schubert, para agregar en el artículo 10, que incorpora un nuevo artículo 16, en
el inciso primero, a continuación de la frase “uno o más actos administrativos”, la oración “, los
cuales deberán contener el nombre y demás datos que permita individualizar tales personas
beneficiarias”.
El diputado Schubert señaló que no hay problema de inadmisibilidad, dado que esta refiere solo a
la nómina.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla),
Molina, Placencia, Rey, Rojas, Schubert y Serrano. Se abstuvo el diputado Santana (11-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 4
10) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para reemplazar en el inciso primero, del
artículo 4, la frase “los años 2022 y 2023” por la expresión “el año 2022”.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Bórquez, Concha, Rey y Schubert. Votaron en contra las diputadas y
diputados Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y
Santana (4-8-0).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 429 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 7
16) Del diputado Schubert para reemplazar en el artículo 7, la frase “los años 2022 y 2023” por la
expresión “el año 2022”.
La indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 430 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 11
27) De los diputados Oyarzo y Schubert, para reemplazar en el artículo 11 que incorpora un nuevo
artículo 8, el inciso primero, por el siguiente:
“En el marco de esta ley, el Ministerio de Educación, en cada uno de los procesos anuales, podrá
asignar beneficiarios a través de uno o más actos administrativos, los cuales deberán contener el
nombre y demás datos que permitan individualizar tales personas beneficiarias. Respecto de tales
beneficiarios, el Ministerio de Educación deberá pagar directamente los recursos asignados, a
través de la secretaria regional ministerial del domicilio del beneficiario, según corresponda.”.
El diputado Schubert propuso retirar el párrafo final, dejando solo la porción que refiere al nombre
de los beneficiarios, quedando entonces “los cuales deberán contener el nombre y demás datos
que permitan individualizar tales personas beneficiarias.”.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina,
Placencia, Rey, Rojas, Schubert, Serrano y Santana (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 431 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
7) De las diputadas Arce, Placencia y Serrano, y del diputado Schubert, para incorporar un nuevo
artículo 2 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 2 bis.- Reemplazase, en el numeral 1 del artículo trigésimo octavo transitorio de la ley N°
21.040, la frase “al 30 de noviembre de 2014” por la oración “hasta tres años antes de la fecha de
la entrada en funcionamiento del respectivo servicio local de educación pública.”.
El diputado Schubert señaló que el objetivo es un tema práctico, si se modifica la fecha de inicio
de los SLEP, se modifica la fecha de inicio de postulación y selección.
El subsecretario Cataldo señaló que el Ejecutivo considera que la indicación es inadmisible, por
cuanto incide en materia de concursos públicos, remuneraciones, personal, etc. Sin embargo, está
de acuerdo con el fondo de lo planteado en la indicación, y esto será materia del proyecto de
nueva educación pública que se presentará sobre el particular.
La diputada Placencia señaló que está de acuerdo con lo dicho por el subsecretario.
El diputado Schubert preguntó por qué irrogaría gasto, dado que es un gasto que ya está
aprobado, no es un gasto nuevo.
La secretaría, señora Fredes, explicó que si bien no significa mayores gastos, incide en la
administración financiera del Estado.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 432 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
29) De los diputados Oyarzo y Schubert, para incorporar en el artículo 12 que modifica el artículo
54, un nuevo inciso final al artículo 54 propuesto, del siguiente tenor:
“El reglamento señalado en el inciso anterior deberá ser dictado e ingresado a la Contraloría
General de la República dentro de los sesenta días siguientes a la publicación de la presente ley
en el Diario Oficial para su toma de razón.”.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina,
Placencia, Rey, Rojas, Schubert, Serrano, Santana. (13-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 5
12) Del diputado Schubert para suprimir el artículo 5, y para reemplazar en el inciso primero del
artículo 2° de la ley N° 21.272, la oración “Los restantes docentes a quienes les corresponda ser
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 433 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
evaluados en el año 2022 podrán suspender su evaluación para el año inmediatamente siguiente
o evaluarse voluntariamente durante ese mismo año.”, por “Los restantes docentes a quienes les
corresponda ser evaluados en el año 2022 podrán evaluarse voluntariamente durante ese mismo
año.”.
La indicación no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14997-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL PLAZO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS
ARANCELES REGULADOS, DERECHOS BÁSICOS DE MATRÍCULA Y COBROS
POR CONCEPTO DE TITULACIÓN O GRADUACIÓN, ESTABLECIDOS EN EL
TÍTULO V DE LA LEY N° 21.091, SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR, PARA EL
FINANCIAMIENTO INSTITUCIONAL PARA LA GRATUIDAD. BOLETIN N°
14.997-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9 y
16 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha
Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela
Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Asimismo, asistieron las diputadas Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos) y Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la diputada Camila Rojas
Valderrama).
1) Del diputado Stephan Schubert para sustituir la palabra “exentas” por la frase “afectas a toma
de razón por la Contraloría General de la República”.
2) Del diputado Stephan Schubert para reemplazar la expresión “segundo semestre del año” por
“30 de octubre de”.
El diputado Schubert  explicó que el objetivo de la propuesta número 1) pretendía que las
resoluciones no fueran exentas, sino afectas a toma de razón, a fin de que no se produjera
nuevamente anomalías o incumplimientos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 434 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La diputada Schneider consideró que la indicación podía prestarse para imprecisiones dado que
podría contraponerse con la Ley de Educación Superior, dado que esta ley era la que indicaba las
resoluciones que eran exentas.
La señora Figueroa señaló que el artículo 90 de la referida ley establecía que las resoluciones
tenían el carácter de exentas, por lo que el contenido de esta propuesta respetaba lo señalado en
la ley.
Puesta en votación la indicación signada con el numeral 1), resultó rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron a favor los (as) diputados (as) Sara Concha, Marlene Pérez (en reemplazo
del diputado Fernando Bórquez) y Stephan Schubert, en tanto, votaron por la negativa los (as)
diputados (as) Mónica Arce, Héctor Barría, Luis Malla, Helia Molina, Camila Rojas, Juan Santana y
Daniela Serrano (3-7-0).
El diputado Schubert explicó que la enmienda individualizada con el numeral 2) obedecía a que el
texto propuesto no señalaba fecha, la enmienda de su autoría establecía como fecha cierta el 30
de octubre.
La diputada Schneider señaló que, al reemplazar y fijar un plazo, difícilmente se llegaría con todos
los procesos a dicha fecha, atendiendo además a la realidad de las instituciones de educación
superior, en que los calendarios solían sufrir modificaciones, por ello instó a la generalidad de la
ley para permitir que las modificaciones se adapten a esta realidad y evitar ocasionar más
problemas que soluciones.
La señora Figueroa explicó que la ley establecía los procedimientos y plazos y que señalar el
segundo semestre se relacionaba con una situación particular de bases y proceso de invalidación.
Agregó que aprobar el 30 de octubre añadiría presión a las instituciones con las que actualmente
se encontraban en un proceso de diálogo y trabajo, considerando que una fecha específica se
contradecía el sentido de trabajar de la forma más responsable.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2), resultó rechazada por mayoría
de votos, sin discusión. Se pronunciaron a favor los (as) diputados (as) Sara Concha, Marlene Pérez
(en reemplazo del diputado Fernando Bórquez) y Stephan Schubert, en tanto, votaron por la
negativa los (as) diputados (as) Mónica Arce, Héctor Barría, Luis Malla, Helia Molina, Camila Rojas,
Juan Santana y Daniela Serrano (3-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 435 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
4) De la diputada Concha y del diputado Schubert para suprimir la expresión “y vinculante”.
La indicación 4 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
5) De la diputada Concha y del diputado Schubert para suprimir la palabra “estudiantes”.
La indicación 5 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
6) De la diputada Concha y del diputado Schubert para sustituir la frase “otros actores de la
comunidad educativa deciden su orientación, teniendo a la vista” por la expresión “directiva,
respetando”.
La indicación 6 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
7) De la diputada Concha y del diputado Schubert para incorporar, al final de la primera oración y
antes del punto aparte, la frase “y el derecho preferente y deber de los padres de educar a sus
hijos”.
La indicación 7 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 436 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
8) De la diputada Concha y del diputado Schubert para suprimir la siguiente oración: “En cualquier
caso, las horas de libre disposición procurarán un desarrollo integral del estudiante y no podrán
ser utilizadas para aumentar el tiempo destinado a las asignaturas obligatorias.”.
La indicación 8 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
2) De la diputada Concha y del diputado Schubert para reemplazar el inciso final que agrega el
artículo único, por el siguiente:
“La determinación de las actividades a realizar en las horas de libre disposición del plan de
estudios deberá considerar la opinión del Consejo Escolar como instancia participativa en la cual
los apoderados, dando pleno respeto al derecho preferente y deber de los padres de educar a sus
hijos, decidirán su orientación. Dicha determinación no podrá contrariar en ningún caso el
proyecto educativo institucional del establecimiento educacional respectivo. Con todo, las horas
de libre disposición procurarán un desarrollo integral del estudiante y no podrán ser utilizadas para
aumentar el tiempo destinado a las asignaturas obligatorias.”.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 437 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La indicación 2 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
3) De la diputada Concha y del diputado Schubert para incorporar los siguientes incisos finales,
nuevos:
“En ningún caso se podrá aprobar la determinación actividades a realizar en las horas de libre
disposición que contraríen el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, el interés
superior de niñas, niños y adolescentes y el proyecto educativo institucional del establecimiento
educacional respectivo.
En caso de producirse una vulneración a lo establecido en el inciso anterior, el afectado podrá
reclamar en conformidad a lo establecido en los artículos 51 y siguientes de la ley N° 20.529.
Asimismo, la determinación de las actividades a realizar en las horas de libre disposición,
reguladas en conformidad a lo dispuesto en los incisos anteriores, deberán dar respeto, en todo
momento, a lo establecido en la ley N° 21.430. Con todo, las vulneraciones al interés superior de
cualquier niña, niño o adolescente que se produzcan como consecuencia del procedimiento de
determinación de las actividades a realizar durante las horas de libre disposición podrán ser
denunciado en conformidad a lo dispuesto en los artículos 68 y siguientes de la ley N° 21.430.”.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 438 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Schubert  en calidad de  autor de la indicación, señaló que el proyecto precisa el
respeto al derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, al proyecto educativo, el interés
superior del niño, busca reconocer estos tres derechos y garantías.
El Subsecretario Bosque señaló que lo señalado por la indicación ya se encuentra normado, siendo
resguardado debidamente, por lo que no es necesario agregar una norma como esta.
La diputada Serrano  justificó su voto,  que lo que se determina son garantías constitucionales
explícitas, y que se pueden utilizar para agregar cuestiones que no son de relevancia del proyecto.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert. Votaron en contra las diputadas y
diputados Héctor Barría, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider(en
reemplazo de Camila Rojas), Daniela Serrano y Juan Santana (3-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
3) Del diputado Schubert para eliminar su inciso primero.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 439 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4) Del diputado Schubert para reemplazar su inciso segundo por el siguiente:
“Los concursos de becas, adjudicación de proyectos de investigación o similares, denominados
para los efectos de esta ley como “instrumentos”, con cargo al presupuesto del Ministerio de
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, deberán contemplar en sus bases medidas para
que mujeres y hombres puedan acceder a ellos en igualdad de oportunidades"
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12959-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.227, QUE CREA EL FONDO NACIONAL DE
FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA, PARA INCORPORAR EL LIBRO
ELECTRÓNICO. BOLETIN N° 12.959-04(S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 3 y
17 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra
Placencia, Marcia Raphael, Camila Rojas, Daniela Serrano, y los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Asistió además, la diputada Sara Concha.
Durante la discusión particular, se presentó una indicación del diputado Schubert para incorporar
en el numeral 1) del artículo 1°, que reemplaza el inciso primero del artículo 1° de la ley N°
19.227, a continuación de la frase “expresiones culturales”, la expresión “, sociales y religiosas”.
El diputado Schubert señaló que el objetivo es poner en valor las creaciones literarias culturales,
sociales y religiosas. Esto por cuanto la religión está íntimamente ligada con la cultura, lo que
permite que la sociedad tenga mayor dinamismo y pluralismo.
El diputado Barría preguntó si puede mejorarse la redacción del artículo al agregarse “sin ningún
tipo de discriminación” al final del párrafo.
La Ministra Brodsky agradeció la indicación presentada y la prontitud con que la Comisión ha
tramitado este proyecto.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 440 de 440
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Herrera hizo presente que el artículo primero se refiere a las diferentes manifestaciones
culturales, y siendo la religión una expresión cultural, se abarca a todas las expresiones sin
discriminación, por lo que consideró la indicación como redundante.
El diputado Santana
La diputada Raphael  sostuvo que no ve problema en incorporar los conceptos religiosos y
culturales,  especialmente  porque  es  una  indicación  inocua  que  puede  ser  importante  de
considerar.
El diputado Schubert sostuvo que no considera redundante lo propuesto, sino que lo precisa, dado
que lo social no está mencionado con anterioridad. Además, señaló, la legislación distingue en
reiteradas oportunidades entre cultura y religión.
El señor Herrera sostuvo que consideran que es redundante incorporar la expresión propuesta. Por
su parte, la opción de agregar sin discriminación al final del párrafo tampoco es necesario, dado
que está constitucionalmente consagrado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Barría, Bórquez, Molina, Raphael y Schubert. Votaron en contra las
diputadas Arce y Serrano. Se abstuvieron los diputados y las diputadas Placencia, Rojas y Santana
(5-2-3).
La diputada Arce justificó su voto en contra en atención a que el Estado de Chile es laico.
El diputado Barría justificó su voto sosteniendo que vota a favor, dado que hay ciertas
manifestaciones religiosas o sociales que son discriminadas.
La diputada Molina
La diputada Placencia sostuvo que, si bien la indicación es inocua, podría haberse trabajado mejor,
por lo que se abstuvo.
La diputada Rojas justificó su voto sosteniendo que considera redundante la indicación, además de
que podría alargarse el trámite el proyecto, ya que produce un tercer trámite constitucional, por lo
que se abstuvo.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70883/1/5229_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Stephan Schubert Rubio
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  145 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  151 .............................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  159 .............................................................................................................. 
Incidentes  173 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  173 ........................................................................................................................ 
Homenajes  231 ............................................................................................................................... 
Homenaje  231 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  233 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  233 .......................................................................................................... 
Integración  300 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  302 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 3 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, felicito a aquellos que presentaron este proyecto de ley. Quienes defendemos la
vida valoramos el que haya una legislación consecuente y que también se haga cargo de esta
realidad en nuestra educación superior, lo que ya han dicho varios acá.
Muchas veces vimos a compañeras que estaban embarazadas, que luego tenían a sus guaguas
pequeñas cuyo cuidado quedaba sujeto a la buena voluntad de otros compañeros o también de los
profesores, en el sentido de correr pruebas para facilitar ese cuidado.
En esta iniciativa se protegen el embarazo, la maternidad y también la paternidad.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 4 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soy de una generación distinta a la inmediatamente anterior. Nosotros participamos de manera
muy activa en el cuidado de nuestros hijos, así como también quienes cuidan menores de edad o
personas que tienen alguna discapacidad.
Este es un buen proyecto de ley. Lo felicito, porque también fortalece a la familia, releva la vida
del que está por nacer. Por eso, por supuesto, contará con mi apoyo.
Solo tengo algunos reparos respecto de ciertos artículos y su constitucionalidad. Por ejemplo,
aquel que establece para las universidades tanto públicas como privadas la obligación de tener la
infraestructura adecuada. Esto va a irrogar gastos en el caso de la educación pública. Y en el caso
de la educación particular se está dejando a la Superintendencia de Educación Superior que
determine el contenido para llevar a cabo esta implementación.
Creo que aquí podemos tener algún problema. Me gustaría una forma de salvar aquello para que
este proyecto pueda ver la luz sin entrar a vulnerar la libertad de las universidades, las que, por
cierto, también se han ajustado a esta realidad. Además, sin la existencia de la norma en cuestión,
algunas escuelas y universidades tanto del sistema público como del privado ya cuentan con las
instalaciones necesarias para estos cuidados.
Estimados colegas, este es un buen proyecto de ley. Esto es lo que cambia la realidad de nuestros
compatriotas, lo que permite la movilidad social, pues personas que estaban quedando al margen
de la educación hoy día podrán insertarse o terminar con tranquilidad sus estudios. Por lo tanto,
creo que se trata de un verdadero aporte a las familias y a la calidad de vida de los chilenos.
Así, nuevamente saludo y felicito a quienes presentaron esta iniciativa, que cuenta con mi apoyo.
Tengo las dudas de constitucionalidad que manifesté, pero espero que puedan ser resueltas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 5 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio doy los buenos días a la señora ministra.
Estamos otra vez aquí discutiendo una nueva prórroga del estado de excepción, herramienta que
reconocemos que ha traído cierta tranquilidad. Tener la presencia del Ejército en la Región de La
Araucanía efectivamente da seguridad en algunos sectores, pero vemos que esta herramienta se
ha venido desgastando, vemos que esta herramienta ha dejado de ser lo efectiva que era en un
comienzo. Al parecer, los delincuentes y los terroristas se ambientaron; ya saben cuáles son las
rutas y caminos que están siendo fiscalizados y el efecto va a la baja.
Esta es una herramienta que ha sido útil, pero que ya no está surtiendo el mismo efecto que
antes, entre otras cosas, porque faltan herramientas tecnológicas para actuar y se necesitan más
vehículos blindados.
Este ha sido un proceso muy lento. Ni siquiera quiero mencionar los atroces incendios que tuvimos
en la Región de La Araucanía y en otras este verano, muchos de ellos intencionales. Parece que a
algunos todavía les cuesta hablar de terrorismo en nuestro país y, en particular, en la zona de la
Araucanía. El terrorismo es brutal: va sembrando y echando raíces, lo que es muy preocupante,
porque cuesta mucho sacar esas raíces. El terrorismo va tejiendo redes, formando grupos de
protección. Por eso, hay que enfrentarlo de manera decidida.
Este estado de excepción no está surtiendo efecto. Por ello, insistimos en la instalación del estado
de sitio, que otorga herramientas al gobierno para actuar con mayor decisión. Hay que poner freno
a esta situación que ya lleva muchos años. No podemos seguir pensando en el largo plazo.
A este gobierno le quedan tres años. No podemos esperar a que termine para ver si el próximo
gobierno toma decisiones más robustas. Necesitamos estado de sitio ahora o, a lo menos, un
estado de excepción que tenga herramientas reales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 6 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, saludo a la ministradel Interior y Seguridad Pública, al ministro de Justicia y
Derechos Humanos y a sus asesores.
El proyecto de ley establece a Gendarmería como auxiliares en la investigación de tantos delitos
que hoy se están cometiendo desde el interior de las cárceles, cosa que venimos escuchando
desde hace tiempo, pero ahora vamos a tener una legislación que fortalece la participación de
Gendarmería en, por ejemplo, la persecución de las estafas telefónicas o el tráfico de drogas al
interior de las cárceles.
Esto es bueno, esta es una buena noticia, esto puede producir los cambios que estamos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 7 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esperando. Se agrava la pena cuando funcionarios públicos colaboran con delitos como la
introducción de elementos prohibidos a las cárceles. También, la iniciativa se refiere a cuando se
constriñe o se extorsiona. Además, permite a Gendarmería el acceso al banco unificado de datos,
lo que también es relevante, porque Gendarmería ha estado un poco al margen, ha sido
considerada el hermano pobre, y esta es una primera muestra de relevar su función y ponerla más
a nivel.
Todos somos conscientes de que esto es insuficiente, porque siguen faltando muchos recursos,
mucho equipamiento de protección personal, falta tecnología, como escáneres o inhibidores de
señales, y sigue habiendo un gran hacinamiento en nuestras cárceles. Se requiere segregar a los
miembros de bandas organizadas, que hoy se mezclan con el resto de la población penal, lo que
claramente es un perjuicio para los internos y para la calidad de vida en los recintos penales.
Además, falta mejorar mucho la calidad del trabajo de nuestros gendarmes, la calidad de vida de
los gendarmes al interior de las cárceles y, por supuesto, como se ha dicho, apoyar la
rehabilitación y reinserción social, algo en lo que estamos muy al debe.
Finalmente, no puedo dejar de lamentar que este proyecto importante, así como otros que
estamos viendo en estos días, solo se discutan luego de la muerte de dos carabineros. Entonces,
las urgencias aparecen y son posibles las sesiones extraordinarias.
Aquí hay una responsabilidad del gobierno actual, así como también lo fue del gobierno anterior,
pero también de la Presidencia de la Cámara de Diputados y de las presidencias de las comisiones,
porque la seguridad es prioridad número uno desde hace tiempo.
Esperamos múltiples muestras de apoyo concreto del gobierno a Carabineros y también a
Gendarmería, luego de tanto descrédito y desprestigio, porque va a costar mucho olvidar los
dichos, los tuits, los discursos y las votaciones realizadas.
La urgencia no comenzó con el homicidio de doña Rita Olivares ; seamos sinceros. Tal vez, si se
hubiese respetado a Carabineros y hubiésemos tenido estas leyes en el momento oportuno no
tendríamos que lamentar la muerte de tantos compatriotas.
Hay que ser responsables siempre, pero también en el momento oportuno. Vamos a aprobar este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 8 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Gracias, diputada Santibáñez . Continuaremos aplicando las normas como corresponde respecto
de las faltas al orden que puedan producirse dentro de esta Sala.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, casi siempre hablo aquí haciendo un análisis de las bondades o debilidades
de un proyecto de ley, pero esta vez quiero tener un enfoque distinto.
Por momentos como este vine a un lugar como este. Porque si enviamos a un compatriota a portar
armas, a salir a la calle a defendernos, a cuidarnos, debe ser enviado no solo con el equipamiento
material, sino también equipado con las leyes correspondientes y con el respaldo político,
asegurando que su especial función tenga también una especial legislación que lo respalde.
A pesar del discurso público, en privado, y sobre todo una vez que fallece un carabinero, podemos
escuchar el sentimiento de desamparo y falta de respaldo que señalan los carabineros.
Me quiero quedar, entonces, con las primeras frases, no c on las segundas, del general director de
Carabineros de Chile, quien dijo: “¡Ya basta! ¡Ya basta!”
Este proyecto de ley, del cual tengo el honor de ser coautor, verdaderamente otorga herramientas
claras para proteger a carabineros, policías de la PDI y gendarmes. Una vez promulgada y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 9 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
publicada la ley, permitirá que vayan a trabajar más tranquilos.
Ahora, si tan solo se hubiera aprobado una ley como esta o una similar en el momento en que se
necesitó -porque se necesita desde hace mucho tiempo-… Pero, bueno, así son las cosas.
Hoy escuché el discurso hermoso del hijo de 15 años de la sargento Rita Olivares . Él habló como
hijo, como hijo de carabinero y también como un ciudadano. Estoy muy de acuerdo con las cosas
que él, siendo tan jovencito, muy bien dijo y que no repetiré para poder terminar este discurso,
porque un carabinero no es solo una persona de verde; es una persona chilena, y ni siquiera es
cualquier chileno, sino uno excepcional, y eso a veces se olvida.
Este proyecto de ley, estimados diputados, es una herramienta de justicia que equipara el
desbalance que tenemos hasta hoy día. Y, ¿saben?, al haber justicia, se abre la puerta para el
perdón. La justicia sana las heridas sociales y, por lo tanto, que venga el perdón.
Espero que Dios permita a los mártires perdonar a todos los que no tramitaron oportunamente las
leyes o las votaron en contra, o a todos los que trataron mal a sus familiares, que no estimaron
justas estas leyes que hoy se ven forzados a aceptar y aprobar.
Estimados compatriotas, hoy se abre una puerta que nos invita a perdonar, porque necesitamos
eso para avanzar unidos por el progreso de nuestro país.
Hoy podemos comenzar a sanar nuestra tierra. No dejemos pasar esta oportunidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 10 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, tenemos ante nosotros una iniciativa que esperamos que tenga una excelente
aplicación, pero que adolece de un problema: no define el concepto “lugar altamente concurrido”.
¿Por qué? Porque señala lugares “tales como” y hace una larga enumeración, y luego termina
diciendo “u otros lugares semejantes”.
Si bien es cierto reconocemos que el Senado ayudó a precisar, agregando otros “tales como”, al
mencionar lugares de educación y de transporte público, lo que efectivamente mejora esta norma,
esperamos que en su aplicación no exista el siguiente problema: que alguien esté en un lugar no
mencionado en el proyecto y luego sea sancionado de manera más dura porque el tribunal estime
que estaba en un “lugar como” un lugar altamente concurrido.
Por eso, esta norma debe ser fuertemente monitoreada. Esperamos, por cierto, una aplicación
criteriosa de la misma por los tribunales de justicia.
Con este proyecto buscamos desarmar a los delincuentes. Esperamos que eso sea lo que hagan
las policías, los tribunales y el gobierno a través de la aplicación de esta norma. El problema lo
tenemos en lugares como la Región de La Araucanía, donde hay sectores en que el Estado desde
hace años no puede proveer de seguridad, por lo que la única forma que tienen las personas para
resguardar sus vidas y su integridad es a través del uso de armas privadas, no siendo ellos
uniformados, por supuesto. ¿Cuántas veces han logrado repeler ataques solo porque han tenido
armas en sus casas? No es el escenario predilecto, no es el escenario que esperamos, pero es la
realidad que se vive en muchos sectores de La Araucanía.
Entonces, ¿cómo hacerlo para desarmar a la población civil y a delincuentes y no hacerlo con
quienes tienen el legítimo temor y saben que solo ellos pueden defenderse a sí mismos, porque el
Estado no tiene capacidad de brindarles seguridad? Esta es la preocupación que tengo con esta
norma.
Por lo tanto, para concluir, tenemos una norma como esta, que sanciona de manera más dura el
porte ilegal de armas. En consecuencia, esperamos que desarme a la población civil. No obstante,
¿saben qué se debe hacer a cambio? Permitir que la población armada, es decir, las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad, sí pueda portar y utilizar armas, porque, de lo contrario,
estaremos en el peor de los escenarios: desarmamos a la población civil y seguimos teniendo
maniatadas a las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 11 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, es indispensable más que nunca, de aprobarse este proyecto de ley, que se apruebe el
proyecto de ley Nain, porque va a ser la forma de nivelar y compensar, es decir, de desarmar a la
población civil, pero permitir el uso legítimo de la fuerza y de las armas por parte de quien, según
la Constitución y la ley, puede hacerlo.
En consecuencia, anuncio que votaremos a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 12 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, señora ministra Tohá -acaba de salir-, estamos de acuerdo con usted. Este
proyecto de ley no resuelve todos los problemas, pero es un buen avance.
El proyecto fue mejorado en muchos aspectos en el Senado, pero también concuerdo con usted en
que tiene problemas de redacción que se prestan para errores de interpretación. Ese es el asunto,
puntualmente en el artículo 7, que tiene que ver con el corazón de la iniciativa. Esto es muy grave,
porque siendo el corazón del proyecto, no puede ocurrir que saquemos una ley después de todo el
esfuerzo que todos hemos hecho y que al momento de aplicarse ella tenga dos interpretaciones.
Al final, habrá una inseguridad respecto de si se está o no dentro de la norma, si se está o no
protegido por la ley.
Aquí hay un artículo 7 que primero dice: “Se presumirá legalmente”, y luego da a entender que
eso está relativizado y tienen que darse ciertas condiciones. Eso es todo. Si logramos en comisión
mixta precisar esto, es lo que nos merecemos para que haya certeza jurídica y los carabineros
puedan ir a trabajar tranquilos, sabiendo, en definitiva, qué es lo que protege la ley en tramitación
y no terminen haciendo filas en tribunales y tratando de explicar lo que no está claro en ella.
Nos merecemos, por la seguridad de nuestro país, una ley clara y precisa. Estamos a punto de
lograrlo; estamos en el área chica. Lo podemos hacer en la comisión mixta.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 13 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, Chile es un país de péndulos y eufemismos.
Es un país pendular, ya que muchas veces hemos quedado hipnotizados por tendencias y por lo
políticamente correcto, lo cual nos hace pasar de un extremo a otro. Eso lo podemos ver reflejado
en la actitud del gobierno, un gobierno que ensalzó la violencia, y hoy, paradojalmente, lo vemos a
regañadientes defendiendo las instituciones y respaldando a Carabineros.
Pero Chile también es un país de eufemismos: hemos llamado a lo bueno, malo, y a lo malo,
bueno. Esto es un signo de la situación anómica de nuestra sociedad.
Por ejemplo, desde hace algunos años muchas personas decían llamar violencia rural al terrorismo
que tenemos en la Región de La Araucanía. Esto no es una cuestión de menor importancia, dado
que un acto de violencia puede tener diversas connotaciones tratando de soslayarse la principal
de ellas, cual es obtener un resultado político. Y en la Región de La Araucanía los actos que vemos
semana tras semana persiguen una finalidad política, la que busca desestabilizar el orden
institucional de la república. Por ello, no podemos seguir llamando violencia rural al terrorismo y
no podemos combatir actos terroristas con instrumentos que poseemos hoy en día.
Hace tres meses hice un llamado no fácil: solicité al Presidente de la República que decretara
estado de sitio. La misma solicitud le hice a la ministra del Interior, aquí presente. En esa
intervención señalé que estamos en medio de una crisis de seguridad, y el resultado hoy está a la
vista, ya que en menos de veinticinco días murieron tres carabineros.
Me pregunto: ¿acaso el gobierno quiere que mueran civiles en la Región de La Araucanía? ¿Están
dispuestos a cargar con esa responsabilidad durante toda su vida?
Como representante de los habitantes de la Región de La Araucanía, hago un nuevo llamado al
gobierno a que decrete estado de sitio en la región. Aquella convicción no solo debe ser en el
papel, sino también en los hechos, lo cual se debe notar en las propuestas que hará el Ejecutivo
con respecto, por ejemplo, a las reglas del uso de fuerza. No queremos reglas de uso de la fuerza
que aten de manos a nuestras policías y a las Fuerzas Armadas, sino reglas realistas que permitan
defender a quienes atentan contra Chile y contra nuestra democracia.
Hoy más que nunca se hace necesario avanzar a paso firme hacia un estado de excepción de
verdad en la Región de La Araucanía, que dé certeza y seguridad a nuestros compatriotas, y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 14 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permita que nos sintamos escuchados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA LA CREACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE
EDUCACIÓN SEXOAFECTIVA INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 643)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estamos todos claros en que la educación sexual es un aspecto necesario para
el desarrollo de todo ser humano, especialmente para nuestros hijos, siendo los padres los
primeros llamados a ocuparnos de nuestros hijos para que ellos reciban la mejor información y
educación también en este aspecto. El artículo 12, del Pacto de San José de Costa Rica, establece
que los padres tienen el derecho preferente de educar a sus hijos según sus propias convicciones,
lo cual claramente se aplica a la educación sexual y afectiva, cuestión que a nuestro juicio debe
partir primero por la casa en el cobijo de una familia, que entregue cariño y busque como nadie el
bienestar de los hijos.
Por supuesto, los colegios deben participar en este proceso, pero siempre y como condición
absolutamente imprescindible respetando los valores y las condiciones morales de los padres y de
las familias, y tal como lo dice el Pacto de San José de Costa Rica. La disposición de este pacto
internacional, que es citado, es un reconocimiento a la existencia de una sociedad pluralista, como
la nuestra, en la cual convive una multiplicidad de convicciones, morales, ideológicas y religiosas,
entre otras, que deben estar presentes al momento de hablar y tratar temas tan delicados como la
sexualidad.
Por esto, son preocupantes las declaraciones establecidas en este proyecto de resolución, que
pretende imponer mediante el poder coercitivo del Estado una sola y única visión y concepción
muy particular y minoritaria de acercarse a la educación sexual y afectiva. El contenido del
proyecto de resolución es gravísimo debido a que posee imprecisiones muy delicadas que la
fundamentan, por ejemplo, se pretende establecer la educación sexual como una obligación
internacional, lo cual es falso. Si bien, algunas entidades han afirmado que la educación sexual
sería un derecho, hay que tener en cuenta que lo que diga el Alto Comisionado para los Derechos
Humanos no constituye derecho, en el mejor de los casos podría ser derecho blando.
No  queremos  nuestros  hijos  instrumentalizados  ni  ideologizados  y  tenemos  una  serie  de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 15 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesidades urgentes en materia de educación, tales como: droga, violencia, ni siquiera se saben
el abecedario en primero básico y alumnos de cuarto medio no saben leer. Esas son las
prioridades en materia de educación y no está, que queda…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado el tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto de ley difícil de discutir, por lo que invito a que no nos
perdamos en esta discusión y tampoco engañemos a la opinión pública. ¿Por qué digo que no
engañemos a la opinión pública? Porque este proyecto de ley no va a aumentar las penas ni va a
impedir que sigan ocurriendo este tipo de delitos, que son terribles. Van a seguir ocurriendo igual,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 16 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque la ley no apunta a impedirlos.
No nos perdamos tampoco en una discusión equivocada. Este es un delito terrible y el hecho de
que nos parezca un mal proyecto no quiere decir que nos parezca que el delito no es terrible o que
las víctimas no sean víctimas, o que no haya que hacer nada respecto de ellas. El problema es
otro.
La discusión aquí radica en la inconstitucionalidad del proyecto de ley. ¿Por qué? Porque no
respeta la igualdad ante la ley. El artículo 19, número 2°, de la Constitución es claro: “En Chile no
hay persona ni grupos privilegiados. En Chile no hay esclavos y el que pise su territorio queda
libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley.
Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.”. Ese es el foco de la
discusión, y no las víctimas ni lo terrible del delito.
Entonces, definamos: ¿respetamos la constitucionalidad siempre o solo cuando el proyecto no me
agrada? ¿O estoy dispuesto a vulnerarla cuando el proyecto me agrada? ¿Nos importa entonces
que este proyecto de ley, aun cuando me agrade, vulnere la Constitución? Este proyecto me
agrada, pero vulnera la Constitución.
El diputado Jaime Mulet , quien lamentablemente se retiró de la Sala -expresa su opinión, pero
luego no quiere escuchar ni aprender de otros-, dijo que el proyecto no era discriminatorio por el
contexto, porque hablaba de una ruptura. Entonces, ¿la constitucionalidad está radicada en el
contexto, no en si se ajusta o no al texto constitucional? Si es así y la ruptura hace que sea
constitucional, entonces la pregunta es: si el que fallece es el padre y se produce la misma ruptura
familiar, ¿se aplica esta norma? La respuesta es no, como acaba de decir la diputada Ximena
Ossandón .
Si el contexto es exactamente el mismo, pero el que fallece es el padre, no se aplica esta norma.
¿Es un trato igualitario? ¿Se ajusta a la igualdad ante la ley que señala la Constitución? Esa es la
discusión que debemos tener. Ese es el problema.
Otro problema es el artículo 3, que establece que será el gobierno de turno el que va a otorgar las
indemnizaciones calificando quiénes son y quiénes no son víctimas. Eso a mí no me gusta.
Además, no se ajusta a derecho. Asimismo, me acuerdo de las indemnizaciones de los octubristas
y de los favores políticos. Creo que no es lo apropiado.
El Senado intercala una indicación que intenta mejorarlo, porque dice que esta calificación
administrativa no tendrá lugar en la determinación de las responsabilidades que deriven de los
hechos, y que deben ser establecidas por los tribunales. Es decir, siempre. Rara y difícil la
redacción.
Acepten, estimados vecinos, que la constitucionalidad es un tema que tenemos en discusión. Así
es en democracia. No vemos la constitucionalidad de la misma forma. No por ser un lindo o
popular proyecto va a ser un proyecto que deja de ser discriminatorio. Es lindo, pero es
inconstitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 17 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, la Multigremial de La Araucanía señala que en marzo recién pasado se
produjeron 32 hechos de violencia en la macrozona sur, un 60 por ciento más que en igual mes del
año anterior.
Marzo pasado fue el cuarto mes más violento de los últimos quince meses en que nos
encontramos en estado de excepción.
La mutigremial señala que, entre enero y marzo, tuvimos un 13 por ciento más de atentados
incendiarios y de ataques armados respecto de igual período de 2022.
Para qué decir lo que ya se ha mencionado respecto de la quema de Panguipulli de anoche, y
también en Curacautín, donde hubo otro atentado.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 18 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos en la discusión de las reglas del uso de la fuerza, y eso es relevante para lo que están
haciendo las fuerzas desplegadas en el territorio. No basta con tener reglas de uso de la fuerza si
estas no son aplicables.
Es por eso que insistimos en el llamado a hacer un procedimiento bueno para usar las armas. Por
supuesto que debe tener restricciones, pero debe ser posible de utilizar.
El proyecto de ley de inteligencia está en discusión, pero la propuesta del gobierno no satisface lo
mínimo que hoy requiere nuestro país respecto de una institución robusta sobre la materia.
Los gastos reservados deben incrementarse, estimados colegas. Vamos a discutir pronto el
proyecto de ley de presupuestos para el próximo año y tenemos que aumentar el presupuesto en
gastos reservados.
Finalmente, no podemos desvestir a la Araucanía para vestir al norte; nos faltan especialistas, que
son llevados de un lugar a otro. ¿Por qué? Porque debemos mejorar la capacidad de retener a los
buenos y preparados profesionales de las distintas instituciones, tanto del Ejército como también
de Carabineros. Necesitamos subir sus remuneraciones, brindarles beneficios y otorgarles mayor
seguridad y respaldo legal y político para que ellos puedan mantenerse en la institución y así
contar con los profesionales que hoy necesita Chile. Lo que está ocurriendo es que estamos
sacando profesionales capacitados de la Araucanía para llevarlos a otros lugares, y la prueba aquí
es evide nte.
Vamos a aprobar el estado de excepción. El gobierno siempre ha contado con nuestro voto en
todo lo que tenga que ver con seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 19 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, puedo ser perfectamente bien representado por un hombre o por una mujer.
De hecho, he votado por hombres y por mujeres. Más de la mitad del electorado en nuestro país
son mujeres y muchas de ellas escogen a hombres para que las representen. ¿Por qué lo hacen?
Habrá que preguntarles por qué, soberanamente, con su voto así lo determinaron. Hablamos de un
soberano voto que hoy está siendo alterado por una regla como esta. La paridad es un concepto
errado y antidemocrático que, a mi juicio, subestima a las mujeres y altera la voluntad ciudadana
manifestada a través del voto.
Por lo tanto, esta no es una discusión técnica ni tampoco democrática, sino que más bien es una
discusión ideológica. Recordemos que, en el primer intento constitucional, la paridad perjudicó a
las mujeres, pues hubo mujeres que recibieron más votación que algunos hombres, pero fueron
reemplazadas por estos. Eso es lo que hace este tipo de reglas: un resultado equivocado.
Ahora, la propuesta que discutimos es una fórmula alambicada que genera legítimas sospechas
respecto del reparto del poder por parte de los partidos políticos. Ojo, esta propuesta se presenta
a diez días de la elección, cuando tenemos las encuestas en la mano. Esto cambia las reglas a
mitad de camino. Eso me parece sospechoso o, por lo menos, inapropiado o inoportuno.
Intentamos -recuerden bien corregir muchos de los errores de este apurado acuerdo y proceso, a
través de indicaciones, todas las cuales fueron desechadas sin ni siquiera escucharlas.
Por norma interna, tenían que ser leídas, pero si ven los videos de las comisiones, se darán cuenta
de que mientras se leían nuestras propuestas de indicaciones, todos conversaban e interrumpían,
como chiste, votando en contra, sin siquiera escucharlas. Ese era el momento de corregir este
apurado acuerdo, no hoy, a diez días de las elecciones ¿Por qué no se hizo en ese momento y se
hace hoy?
Sin duda, este es un gobierno declarado feminista, paritario como el que más. ¿Su gabinete es
paritario? No es paritario. ¿Por qué las reglas que se promueven no se aplican cuando afectan a
quien las dicta? ¿Acaso no era una regla tan importante para la izquierda?
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 20 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Acaso no es una regla esencial de la democracia? El gobierno no se la aplica a sí mismo; solo la
promueve, pero no la aplica. ¿Por qué? Porque el gobierno entiende que necesita a los mejores en
el gabinete, sean todos estos hombres o mujeres. Necesita a las personas. Por eso votamos por
personas, no por sexo.
No me parece cambiar las reglas a metros de llegar a la meta, cosa que está ocurriendo hoy,
menos en un proceso que no tiene interés ciudadano, sino solo interés para los políticos. La gente
quiere que estemos legislando sobre seguridad, crecimiento y educación.
Voy a votar en contra el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, saludo a los ministros presentes.
Ministra -por su intermedio, señor Presidente-, creemos en su buena voluntad y en sus esfuerzos.
Es más, celebramos aquellos actos que efectivamente van en beneficio y protección de los
funcionarios que están en la zona. Por ejemplo, consideramos que es muy positiva la entrega de
los vehículos blindados hace dos semanas; eso es excelente. Según lo que entendemos, vendrán
más, tal como esperamos que suceda.
Si bien la información que se acaba de entregar la estamos recién comenzando a digerir,
estimamos que es un tanto selectiva. Lo planteo porque se habla solo de determinados delitos y
no de otros, y se comparan períodos que no son iguales. No obstante, imagino que existe la
tentación de demostrar solo buenos resultados, y estoy consciente de que resultados hay, pero no
son suficientes.
Se señaló por parte de la ministra que la ejecución administrativa es lenta. Eso es efectivo y lo
entendemos, pero para eso son gobierno. Ustedes llegaron al gobierno diciendo que tenían la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 21 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solución; entonces, no nos pueden decir ahora que el sistema es tan lento que no se pueden lograr
soluciones de manera más rápida.
Lamentablemente, ya se está creando una industria de la seguridad y del blindaje en nuestro país.
Bueno, habrá que recurrir a ella y fomentarla, porque, por lo visto, esto llegó para quedarse.
¿Se contrataron ya los aviones para los incendios del próximo verano? ¿Están ya listos y están
avanzando en eso? Déjeme señalar que la multigremial en su último informe indica que los
estados de excepción no influyen en los incendios: estos se mantienen igual y son unos de los
delitos más graves en la región. Entonces, ¿cuáles son las medidas que se están adoptando para
enfrentar aquello?
Esperamos que la atención no se esté yendo al norte y no ocurra que están sacando personal del
sur para ser llevado al norte. También es lamentable que la rotación de personal que está
trabajando en la zona se esté efectuando con equipos completos. Es importante que la rotación se
lleve a cabo de manera parcializada, y no con todos los equipos.
Lamentablemente, a pesar de todo lo que se señaló hoy, sigue la violencia. En un día de
elecciones, como ocurrió el domingo pasado, se baleó la comisaría de Ercilla, se tomaron la cárcel
de Angol y se baleó un bus en Victoria.
En cuanto a lo señalado de transformar el plan Buen Vivir en ley, primero veamos que funcione, ya
que transformarlo en ley significaría que sería algo permanente. No quiero que sea algo
permanente.
Necesitamos un estado de sitio ya y que la seguridad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 22 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, artículo 90, número 2, número 5, en relación con el artículo 91 del Reglamento.
El proyecto de ley que estamos discutiendo dice que modifica el Código Procesal Penal en materia
de prisión preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal. Sin
embargo, acá se habló de todo, menos de eso.
Entiendo que los republicanos hoy estamos en boca de todos. Están todos pendientes de lo que
hacemos y de lo que no hacemos, pero pido que todos entendamos qué estamos haciendo acá.
El artículo 90, número 2, del Reglamento señala que un diputado o ministro incurre, durante el
curso de la sesión, en falta al orden si se sale de la cuestión sometida a examen. ¿Qué tiene que
ver lo que estaba hablando la diputada con la cuestión sometida a examen? Este es un lugar que
debemos respetar para todos los chilenos. Aquí estamos para legislar. Este no es un lugar para
que me den un micrófono y para que yo hable de lo que me dé la gana y para que vomite todo lo
que tengo adentro. No se trata de eso.
Entonces, usted, señor Presidente, está llamado a hacer respetar el Reglamento. Mencionamos
varias veces que la diputada se estaba saliendo de la discusión del proyecto de ley y que, además,
nos estaba faltando el respeto a varios. En lo personal, no tengo nada que ver con todo lo que la
diputada mencionó, pero aquí nadie le puso freno.
Entonces, ¿así vamos a funcionar? ¿Vamos a pedir la palabra para hablar de cualquier cosa y
repartir basura al resto? Este lugar se debe respetar y hacer respetar, y para eso también están
ustedes.
Le pido, señor Presidente, que usted elimine las palabras agraviantes y que aplique las
amonestaciones y las sanciones establecidas en el artículo 91 del Reglamento.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 23 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
DEFENSA DE LIBERTAD DE CONCIENCIA Y CRÍTICAS A CULTURA DE
CANCELACIÓN DE VALORES DE LA FE CRISTIANA
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde el turno, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos, al Comité
Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, “mi modelo es Jesucristo”. Esa fue la bullada frase que resaltó entre las
primeras declaraciones de Luis Silva, el consejero más votado en la reciente elección al Consejo
Constituyente.
Las reacciones no se hicieron esperar. “Volvimos a la Edad Media”, “fanático religioso” y
“retrógrado” fueron la combinación de algunas frases cargadas de ignorancia, intolerancia y mala
intención.
Este caso nos remite a una discusión muy actual, de la que surgen interrogantes en relación con la
sana convivencia entre fe y política en un espacio público. Para el filósofo alemán Jürgen
Habermas existe una tradición pública de fe indiscutible en la sociedad contemporánea. Además,
destaca que la búsqueda de una sociedad mejor y que rescata la dignidad de cada persona es el
legado directo de la ética judaica de la justicia y de la ética cristiana del amor.
En la historia occidental los valores cívicos del cristianismo se tradujeron en instituciones
ciudadanas impregnadas de bienestar social y amor al prójimo. De este modo, nacieron
universidades, orfanatos, hogares de ancianos, escuelas, obras de arte, arquitectura, letras y
ciencia moderna.
En la política la lista de ejemplos también podría ser muy extensa. Por ejemplo, Martin Luther King
junior, William Wilberforce , Abraham Lincoln , entre otros. Sin embargo, muchos de aquellos que
aportaron con sus valores de fe y principios a sus comunidades hoy no podrían hacerlo, porque la
cultura de la cancelación a los valores de la fe y de convicciones personales se ve puesta en tela
de juicio por muchos que, hipócritamente y en un afán de superioridad moral, se autoproclaman
paladines del progresismo y del libre pensamiento.
El miedo al otro y las actitudes intransigentes que ridiculizan no solamente al que tiene una fe,
sino a cualquiera que posea convicciones o que pretende ser coherente con un ideario de vida,
terminan por debilitar el derecho a la libertad de conciencia, creencia y expresión.
En una sociedad pluralista y diversa como la nuestra necesitamos personas con convicciones
firmes y robustas que entren a la política y al servicio público. Necesitamos personas que
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 24 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dialoguen y que estén dispuestas a defender sus convicciones, independientemente de la opinión
de Twitter o de los medios sociales.
Por eso, bienvenidos todos quienes tengan referentes de vida que los inspiren, incluyendo
en este caso, para quienes somos cristianos,…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA,
SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES (PROYECTO DE ACUERDO N° 16)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, saludo a la señora ministra.
Desde el comienzo de este período presidencial…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por favor, orden en la Sala. Puede continuar, señor diputado.
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, desde el comienzo de este período presidencial hemos visto una especie de
inocencia del gobierno, el cual en los primeros días de su mandato, obviando toda evidencia y las
advertencias de quienes somos conscientes del problema que aqueja a nuestro país, pretendió
acudir a una reunión en Temucuicui, siendo echado a balazos.
En un primer momento se pensó que no querer ver la realidad era producto de la falta de
experiencia de los equipos políticos, pero hoy, a decir verdad, no podemos decir lo mismo, porque
los que ejercen los cargos políticos del gobierno son personas de experiencia.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 25 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago este punto porque desde el inicio de este mandato presidencial hemos dicho que nos
encontramos frente a la peor crisis de seguridad de los últimos treinta años.
Estas palabras no son gratuitas. Si bien se podría decir que la inseguridad que reina en nuestro
país se encuentra presente desde la administración anterior, lo cual es cierto, hay una tremenda
diferencia que tenemos que analizar. Esa administración al menos tenía la convicción de enfrentar
el problema. Se hicieron esfuerzos para combatir el crimen organizado, la delincuencia y la
inseguridad, presentándose proyectos de ley para enfrentar la delincuencia y fortalecer las
instituciones policiales.
(Manifestaciones en la Sala)
Diputada, disculpe que la moleste.
Esa convicción no es tal en quienes…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Llamo al orden a los diputados que están interrumpiendo la alocución del diputado Stephan
Schubert .
Puede continuar, señor diputado.
El señor SCHUBERT.-
Gracias, señor Presidente.
Decía que esa convicción no es tal en quienes hoy nos gobiernan. Hay que recordar que,
ejerciendo el rol parlamentario, sistemáticamente rechazaron proyectos de ley, como el que
castiga la usurpación, el robo de madera, entre muchos otros. Tampoco existía la convicción de
enfrentar la inmigración ilegal o de luchar contra el narcotráfico. Cada vez que se presentaron
proyectos de ley en contra de estas problemáticas se hablaba de violación a los derechos
humanos, discriminación o estigmatización.
¿Cómo puede pretender el gobierno que creamos en su palabra si cuando debieron demostrar
altura republicana simplemente votaron en contra de proyectos de ley que son fundamentales
para nuestra convivencia social?
¿Por qué aplicar un estado de excepción acotado? ¿Para dejar contento al Partido Comunista y al
Frente Amplio, a costillas de los vecinos de la Araucanía y del Biobío?
Todo lo reseñado dice relación con un problema que no hemos atendido y que este gobierno se
comprometió a atender, pero poco hemos visto al respecto.
Señora ministra, no dudo de sus buenas intenciones ni de su esfuerzo; no creo que no haya hecho
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 26 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nada, pero el problema está en su sector.
La sesión de hoy es reflejo de una forma política institucional infructuosa, que en nada contribuye
a solucionar la violencia que está desatada en nuestra sociedad, puesto que nadie de los
presentes creerá que producto de las respuestas de la señora ministra se han solucionado los
problemas que aquejan a nuestros compatriotas, como es la falta de seguridad.
Es más, al escucharla pareciera que todo está bien, pero, lamentablemente, señora ministra -por
su intermedio, señor Presidente-, la realidad dice todo lo contrario: hay toque de queda, pero no
determinado por la autoridad, sino por el lumpen, que campea en algunos sectores.
Si hay terrorismo y control territorial, ¿cuáles son las acciones concretas de este gobierno para
contrarrestarlo? ¿Cuál es el plan de seguridad? ¿Hay plan de seguridad?
Porque las cifras son desoladoras: en tan solo un año los secuestros escalaron un 79 por ciento, los
homicidios se incrementaron un 33,4 por ciento y los robos con violencia e intimidación
aumentaron un 63,1 por ciento. Sin excepción alguna, todas las regiones de nuestro país sufrieron
un alza en los delitos de mayor connotación social, y eso que hoy cumplimos un triste año con
estado de excepción. Recordemos el reciente ataque en Traiguén, con dos personas baleadas, al
comienzo de esta sesión.
Es más, el avance ha sido muy lento. No se aprecia esfuerzo ni convicción, la cual sí está presente
en nuestros policías, quienes día tras día arriesgan sus vidas realizando 29.000 controles de
identidad, como el que realizaba el cabo Daniel Palma .
La falta de convicción del gobierno da muestra de una realidad que es desoladora, ya que el
Ejecutivo se encuentra atrapado en discusiones internas y peleas ideológicas y políticas entre sus
distintos partidarios.
Pero ya es tiempo de que el gobierno tome una decisión: hacer frente a un problema multifactorial
que tiene expresiones de las más diversas especies o sumarse a la pasividad propia del Partido
Comunista frente al dolor de millones de compatriotas.
El dolor es particularmente sensible en la Región de La Araucanía, región donde los atentados
terroristas no dan tregua, ya que hoy no solo se queman casas y cosechas, sino que se amedrenta
a personas, como sucedió con el padre del electo consejero constitucional Héctor Urban y también
con el propio señor Urban y su familia.
Por eso, he pedido insistentemente, desde enero o febrero de este año, que se establezca un
estado de sitio en la macrozona sur, pero el gobierno me ha dicho en dos oportunidades que no.
El gobierno, como viviendo una realidad paralela, ha determinado medidas que solo perjudican a
la ciudadanía, como sucedió con los indultos de los próceres del octubrismo. Lo mismo se puede
decir de la interpretación de las cifras que da a conocer el gobierno, las cuales no conocemos de
dónde se obtuvieron, cuál es su metodología ni menos cómo se relacionan con la cruda realidad
que enfrentamos los chilenos todos los días.
El gobierno debe tomar una decisión, señor Presidente: o sale del letargo, que no le permite
garantizar seguridad, o cumple con el mandato constitucional, para el cual fue elegido, de
proteger a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 27 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este gobierno tiene una tremenda ventaja, que no tuvo el gobierno anterior, ya que en materia de
seguridad cuenta con una oposición consciente, dispuesta y ávida de concurrir con sus votos a
hacer…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, este es un tema muy sensible que genera una tensión muy incómoda, porque
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 28 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pareciera ser que hay buenos y malos, que algunos quieren pagar mucho y otros no quieren pagar
nada.
Hemos escuchado aquí frases demagógicas y frases cliché, lugares comunes, y esta discusión no
se trata de eso. No es que algunos no quieran que los trabajadores ganen más, porque si
hablamos de la cuantía, del monto del salario, podemos nombrar muchos casos en que los
500.000 pesos mensuales son insuficientes. Lo mismo podemos decir de 600.000 pesos y de
700.000 pesos.
Por lo tanto, la pregunta debiera ser, más que cuánto es lo justo, cuánto es lo más que se puede
pagar y aun así seguir existiendo y seguir entregando trabajo.
El gobierno, la CUT y nosotros no pagamos el sueldo mínimo; tampoco lo hacen las empresas
grandes. Por lo tanto, no es una protección a las empresas grandes. Los que pagan el sueldo
mínimo son las mipymes, las pequeñas y medianas empresas. Estamos hablando de alrededor de
800.000 trabajadores. Y tan efectivo es que las mipymes no pueden pagar este ingreso mínimo
incrementado, que el gobierno ha creado un subsidio, subsidio que pagamos entre todos nosotros,
que es insuficiente, que está mal calculado y que fomenta el seguir pagando el sueldo mínimo,
porque si las empresas suben el sueldo del trabajador, pierden el subsidio, el beneficio.
Entonces, velar por las mipymes es velar por el trabajo. Esa es la tensión incómoda que se ha
generado. Reitero: aquí no hay buenos y malos, hay visiones distintas sobre un mismo tema, pero
todos queremos lo mejor.
El aumento del monto del ingreso mínimo ha generado un impacto en el desempleo, y creo que es
importante velar para que se mantengan los puestos de trabajo. Hoy tenemos un 8,8 por ciento de
desempleo, porcentaje que se ha mantenido de manera sostenida en el último tiempo. A ello se
agrega que solo un 38 por ciento de los trabajadores tiene contrato formal. ¿Acaso la informalidad
no nos preocupa? ¿Acaso la precarización del trabajo no es algo contra lo cual debemos luchar?
El mercado laboral está en contracción estos últimos meses, hay una desaceleración de la
actividad económica. Para el empleador mipyme acaba de subir la remuneración que paga a sus
trabajadores al disminuir a cuarenta horas la jornada laboral; el 6 por ciento adicional de
cotizaciones se viene pronto, y, eventualmente, tendremos un alza de impuestos. La inflación
también les ha pegado y la gradualidad agendada del aumento del ingreso mínimo para los años
2024 y 2025 no está siendo respetada por el gobierno. Todos esos elementos generan
incertidumbre en tiempos tumultuosos.
Finalmente, la promesa de que esto no va a afectar el empleo ni la economía viene de un gobierno
que queda graficado en un tobogán rojo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 29 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estimados colegas, la educación tiene muchos, pero muchísimos problemas y
creo que podemos estar todos de acuerdo en que el principal problema, en el que debemos poner
el foco, es precisamente la calidad de la educación.
En materia de educación, la evaluación es de la esencia. Se evalúa permanentemente a los
alumnos, pero también, como ocurre en el resto del mundo, a los profesores. ¿Por qué? Porque son
el principal insumo.
El Colegio de Profesores de Chile no gusta de las evaluaciones; desde hace mucho tiempo viene
insistiendo en que no quiere evaluación docente y se ha pronunciado en contra de ella, pero hoy
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 30 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se manifiesta conforme con este proyecto de ley, y ya sabremos por qué.
Quiero ser muy claro: terminar con la doble evaluación docente es algo de total coherencia. Tener
dos sistemas paralelos, doble esfuerzo efectivamente sobrecarga a los profesores, es ineficiente, e
incluso costoso; por lo tanto, fusionarlos en una sola evaluación me parece excelente, y por
supuesto que estoy de acuerdo con ello.
En febrero pasado hablamos con el equipo técnico del ministerio, y eso fue lo que nos señaló:
“vamos a tomar lo mejor de los dos sistemas y a terminar con la doble evaluación”. Perfecto. La
idea era fusionar las evaluaciones y dejar lo mejor de ambas; pero, lamentablemente, eso no fue
lo que ocurrió.
En la actualidad tenemos dos sistemas de evaluación: la evaluación docente del artículo 70, que
es evaluativa y sancionatoria, y la carrera docente, que es de calificación y premio. Son dos cosas
distintas: una evalúa y la otra califica o promueve.
La última, que es la que quedó, la que promueve, no tiene vuelta atrás. Si yo subo un escalón, no
vuelvo hacia atrás. Y puede ocurrir -pongan atención que un profesor sea evaluado una única vez
y luego no sea evaluado nunca más. Eso puede suceder con la propuesta del gobierno: una única
vez.
Entonces, dejamos la calidad del sistema educativo en las manos de la voluntariedad del que será
evaluado, y creo que ese no es un buen sistema. Por eso al Colegio de Profesores le gusta esa
propuesta.
¿Esto mejora la calidad? De ninguna manera. Debemos poner el foco en los alumnos. ¿Este
sistema es mejor que el actual? No, porque la carrera docente -la última-, que es la que va
quedando, supone la existencia de la evaluación docente, que hoy se está eliminando. Esto no
mejorará la calidad de la educación. Acuérdense de esta discusión, porque en diez años más nos
vamos a arrepentir de haber eliminado aquella evaluación. Además, está quedando la concepción
de que tenemos un nuevo y mejor sistema de evaluación docente, cuando en la práctica nos
estamos quedando con un sistema que no busca lo mismo.
Insisto: esto no va a mejorar la calidad de la educación.
Entiendo que el ministro está ocupado en otras cosas, pero en calidad es donde debe poner el foco
este ministerio, porque son los niños quienes recibirán esta educación.
Por tanto, los llamo a rechazar este proyecto de ley para buscar un buen sistema que tome lo
mejor de ambos sistemas de evaluación. Eso es posible. Podemos hacer un buen trabajo; los niños
de nuestro país se lo merecen. Los invito a que trabajemos más duro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 31 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, aquí estamos de nuevo, pero ahora con la noticia de la quema de una escuela
en Bollilco, en la comuna de Victoria, donde 17 alumnos y 5 profesores ya no tienen escuela. La
ministra Tohá y el propio Presidente de la República han hecho el reconocimiento expreso de que
tenemos actos terroristas en la región.
¿Qué consecuencias ha tenido esa declaración? Tenemos un nuevo decreto, el que se nos ha
presentado 30 minutos antes de empezar la sesión. Me hubiera gustado que se nos hubiera
enviado dos días antes, para analizarlo y compararlo bien, porque no es de fácil lectura y
comprensión. Me hubiera gustado que se hubiera referido de forma expresa al artículo 3, regla N°
1, respecto del despliegue de fuerzas.
Habiendo reconocido que estamos frente a actos terroristas, ¿cuántas querellas se han interpuesto
invocando la ley antiterrorista? Si la ley antiterrorista es de difícil aplicación, ¿qué han hecho para
enmendar esa situación? Hay dos proyectos de ley en el Senado que modifican en profundidad la
ley antiterrorista y no tienen urgencia. Hace tres semanas, junto a otros parlamentarios, presenté
una reforma rápida y simple a esa ley para hacerla aplicable. Tampoco tiene urgencia.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 32 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Constitución no permite que las Fuerzas Armadas realicen control en forma paralela con
Carabineros de Chile. ¿Qué han hecho para modificar esa situación? ¿Han presentado alguna
reforma? Hoy presentaré un proyecto de ley que modifica la Constitución, tal como se hace con la
infraestructura crítica, para hacer aplicable esa norma. Podrían patrocinarlo o, mejor, ponerle
urgencia. Eso va a ser rápido y una herramienta importante.
Este decreto ampliado llega un año tarde, habiendo atentados terroristas en el intertanto. La falta
de credibilidad no se revierte con cambios a regañadientes, luego de un año de insistencia, sino
haciendo todo lo posible para garantizar la seguridad en la región. A juzgar por las preguntas que
acabo de hacer, eso no ha ocurrido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 33 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley de los que tenemos que analizar con detenimiento.
¿Por qué? Porque lo que se busca es regular para resguardar, para proteger y para permitir una
extracción sustentable y sostenible a lo largo del tiempo.
En este caso, se trata de una regulación diferenciada del sector bentónico, que son los recursos
que los pescadores artesanales extraen desde nuestras costas, recursos naturales que debemos
cuidar mucho, porque son muchas las familias e incluso pueblos enteros que viven de su
extracción.
Ahora bien, todo intento de hacer que estos recursos sean extraídos en regiones diversas ha
generado conflictos, como hemos podido ver en esta Sala. Considero que es legítimo que
resguardemos estos recursos. Somos todos chilenos y todos queremos lo mejor para nuestro país
y, en este caso, para una actividad como la relacionada con la extracción artesanal. Está muy bien
la regulación, el tener normas que nos den seguridad a todos.
Sin embargo, debemos tener cuidado con aquellos artículos que permitirían realizar extracciones
en regiones distintas. El principio que subyace detrás de eso es poder ir a otra región, porque aquí
se nos genera un círculo vicioso. Hay regiones en las cuales la actividad es menor, donde hay
menos inversión, menos botes, menos buzos, menos equipamiento, porque las cuotas que tienen
o la posibilidad que han tenido de extraer son menores. Entonces, es un círculo vicioso.
Si nosotros logramos que las cuotas pertinentes o la posibilidad de extracción también estén
concentradas en esas regiones donde aún hay recursos, podrán ser extraídos por los pescadores
de las mismas localidades. Así, ellos podrán realizar esta actividad sin ningún problema. El
conflicto está ahí, en la posibilidad de poder cruzar a otras regiones. Es eso lo que tenemos que
regular.
¿Por qué hay pocos botes? Porque la extracción se la está llevando a veces otra región, y,
claramente, la industria que está detrás de esta actividad artesanal también disminuye. Tenemos
que velar por nuestros pescadores artesanales y resguardarlos. En eso, entiendo, hemos estado
ocupados durante estos últimos años. La idea es evitar la pesca industrial, que depreda e impide
la actividad local.
Por lo tanto, votaré a favor de que haya regulación, pero no estoy dispuesto a votar a favor de que
se permita cruzar a otras regiones y extraer sus recursos. Si queremos fomentar el desarrollo de
las regiones, debemos permitir que cada región también se pueda desarrollar con los recursos que
tiene en sus costas, porque en algunos casos quienes los extraen vienen de otros lugares. Es eso
lo que debemos regular.
Entonces, la industria tendrá que trasladarse desde las regiones más grandes a las regiones donde
hay recursos, pero no hay una industria, con el fin de establecerse ahí y pasar a ser vecinos, para
que esta bendición de la naturaleza les llegue efectivamente a todos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 34 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
LLAMADO A IMPULSAR UNA POLÍTICA DE ESCUELA QUEMADA, ESCUELA
RECONSTRUIDA EN LA ARAUCANÍA
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, se les quita el sueño a los niños y se les vulnera sus derechos. Esas fueron las
palabras sentidas del profesor Patricio Lizama de la escuela rural de Bollilco, que fue quemada
hace pocos días en la comuna de Victoria.
No puedo estar más de acuerdo con sus palabras. En La Araucanía se queman las escuelas básicas
en los campos y muchos hacen caso omiso del grito de auxilio de los más indefensos.
La cruda violencia terrorista que azota a la macrozona sur, hace que, lamentablemente, el
gobierno esté en un supuesto sueño de poesías, en un concurso de frases para la galería y de
ofrecer promesas aletargadas, más que soluciones eficientes y concretas ante la crisis de
seguridad que vive nuestra región.
Desde el año 2020, son casi 30 los ataques y atentados incendiarios a las escuelas de la
macrozona sur, dejando un total de 1.000 niños sin colegio. La gran mayoría de estos ataques se
han registrado en establecimientos rurales en la Región de La Araucanía. Parecen cifras de una
infraestructura dañada en un país en guerra, como en Ucrania o Siria, pero estamos hablando de
la Araucanía en Chile.
En este último lamentable caso, en Bollilco, se añade el hecho de que es un establecimiento que
pertenece a una organización confesional, una corporación eclesiástica que predica el evangelio
de Jesucristo y, por lo tanto, no solo se está atentando contra el derecho a la educación, sino que
también se vulnera el derecho a la libertad religiosa, que ha sido mancillado tantas veces en esta
región, con más de doce iglesias quemadas.
Los niños de La Araucanía son los niños más pobres de nuestro país y, además de enfrentar esta
pobreza multidimensional, también son sometidos a la violencia física y emocional, al ver
quemadas sus escuelas terminan, asumiendo las repercusiones de estos hechos en su salud y en
la convivencia escolar.
¡Hasta cuándo se van a vulnerar los derechos humanos de los campesinos, de los estudiantes y de
los niños de mi región! ¡Basta de injusticia y de indolencia!
Si al Presidente de la República le interesa trabajar por el mejor futuro, lo invito a que guarde las
libretas de género y vea que están quemando nuestras escuelas y, a lo menos, impulse una
política: escuela quemada, escuela reconstruida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 35 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, me da un poco de vergüenza tener que decir esto a la Mesa, pero el artículo 21
del Reglamento es claro cuando señala que: “Cualquier diputado tiene derecho a pedir la
observación de reglame nto…”. Y agrega: “Si la Mesa estima clara la cuestión reglamentaria, la
resolverá inmediatamente; en caso contrario, consultará a la Cámara.”.
Señor Presidente, algunos, como yo, llevamos un año acá y podemos no conocer bien el
Reglamento, pero usted lleva bastantes años acá; por lo tanto, sí debería, después de tanto
tiempo, conocerlo.
El Reglamento no es baladí, no está de más, porque regula la forma en que nos comportarnos al
interior de la Sala.
Si el artículo 91 mandata, porque señala “deberá”, es una orden, es imperativo, debe aplicar lo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 36 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se solicita, porque ha habido varias solicitudes y requerimientos y usted no los ha resuelto. Y
no es que haya resuelto no hacerlo, no es que haya estimado que no era necesario, sino que no
resuelve; es más, usted me dijo, personalmente, que vería cuándo hacerlo.
Me preguntó, entonces, qué sentido tiene amonestar mañana por lo que ocurrió hoy.
La idea de la amonestación es que tenga un efecto; la sanción debe seguir inmediatamente al
hecho, para que tenga un resultado.
Entonces, me da un poco de vergüenza tener que recordárselo. Usted, señor Presidente, debe
cumplir un deber, y no está cumpliendo con ese deber. Usted aquí no hace lo que le da la gana,
sino que debe hacer lo que señala el Reglamento.
Señor Presidente, lo invito, nuevamente, a resolver las dos solicitudes y aplique la norma, aun
cuando a usted no le guste, aun cuando los involucrados sean de su sector, porque quien ejerce la
presidencia debe ser ecuánime, y no favorecer a unos y perjudicar a otros.
Si usted no está dispuesto a eso, le pido, por favor, que se baje de la testera y permita que otra
persona, que sí esté dispuesta a presidir y a cumplir con el Reglamento, cumpla con esa honorable
función.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
ACUERDO DE LOS COMITÉS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert para plantear un punto de Reglamento.
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, artículos 90, en relación con el artículo 91. En su ausencia ocurrió algo de
extrema gravedad en el hemiciclo. Presidía el diputado señor Naranjo , a quien se le solicitó por
distintos parlamentarios, en más de una oportunidad, que aplicara el Reglamento. Se le citó el
artículo 90, el artículo 91 y el artículo 20, y se negó a hacerlo.
El Reglamento -usted es un celoso cumplidor del Reglamento- no está porque sí, sino porque
permite el diálogo entre nosotros y que la sesión se lleve a cabo como corresponde. Hemos tenido
una extensa jornada en el primer proyecto, debido a que no hubo una conducción como
corresponde y no se aplicó la norma. Se solicitaron sanciones y estas no fueron aplicadas; es más,
ni siquiera se contestó a los requerimientos. Se le insistió por distintos parlamentarios, pero no
contestaba y daba la palabra a otra persona. Eso es de extrema gravedad, pues el Reglamento no
está de adorno y no depende de la voluntad de quien preside.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 37 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente Naranjo me señaló que él aplicaba las amonestaciones cuando le parecía, en
circunstancias de que el artículo 91 es superclaro, cuando dice que “deberá aplicar”, y el artículo
21, en tanto, señala “Cualquier diputado tiene derecho a pedir la observancia…” y el inciso
siguiente dice que la Mesa “resolverá inmediatamente”. Se le hizo ver a quien presidía en ese
momento, el señor Naranjo , pero señaló que él lo hacía como estimaba.
La verdad es que eso me parece de suma gravedad, y creo que las personas que se sientan en la
testera debieran estar dispuestas, a lo menos, a cumplir las reglas básicas establecidas en el
Reglamento y que no debiese ser permitido que alguien se siente a hacer lo que le dé la gana,
porque eso se llama tiranía y creo que eso ninguno en este lugar está dispuesto a aceptarlo.
Por lo tanto, solicito que, en virtud del artículo 90, N° 5, “Falta al respeto debido a la Cámara, a los
diputados o a los ministros con acciones…” se le apliquen las amonestaciones o las sanciones
contempladas en el artículo 91, que usted determine.
Dada su ausencia de la sesión, probablemente podrá revisar los videos y se dará cuenta de que
fue así a lo largo de toda la sesión, en la que se le señaló en más de una oportunidad -o sea,
podría haber recapacitado-, pero no lo hizo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DIVERSOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13535-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la modificación del Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y
gestiones determinadas, correspondiente al boletín 13535-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 38 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muy bien.
Un abrazo grande para el diputado Jorge Guzmán en el día de su cumpleaños.
(Aplausos)
Para continuar la discusión, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, la labor notarial ha sido cuestionada desde hace muchos años. Se habla de
opacidad en los nombramientos, de falta de control efectivo y de ausencia de competencia o,
mejor dicho, de la necesidad de mejorar la competencia.
Pero también tenemos que reconocer que hace años se eliminó la obligación de autorizar o de
suscribir determinados documentos ante los notarios públicos.
También hay en tramitación un proyecto de ley que busca regular todos estos elementos que he
mencionado.
Este proyecto tiene una mirada distinta. La idea matriz de este proyecto de ley dice relación con
“modificar diversos cuerpos legales para suprimir o modificar la intervención de un notario en
diversos trámites, actuaciones y gestiones, con el propósito de disminuir los trámites o diligencias
que deben realizarse ante o por un notario, cuando no es estrictamente necesario para el buen
cumplimiento de dichos trámites o diligencias.”.
Aquí se modifican el decreto con fuerza de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el
decreto con fuerza de ley que contiene la Ley de Servicios de Gas, la ordenanza de Aduanas, la ley
que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales, la Ley General de Cooperativas, la
Ley General de Pesca y Acuicultura, entre otras. Es decir, se van a simplificar las gestiones, donde
no será necesario concurrir ante un notario público.
Quiero señalar que he tenido la oportunidad de conocer a algunos notarios y puedo dar fe de que
muchos de ellos cumplen a cabalidad su trabajo. También existe un desconocimiento de la función
que ellos realizan, del importante rol de ser ministros de fe en el momento de identificar a la
persona que está autorizando un determinado documento. Esas son gestiones que son necesarias,
pero también tenemos la firma electrónica avanzada. Ese es un instrumento moderno que en
algunos casos nos permite prescindir de la actuación de un ministro de fe.
Dicha norma ha sido de lenta aplicación. Si bien es cierto nuestro país es un país tecnológico, la
aplicación de la firma electrónica avanzada ha sido lenta, y su interpretación ha sido restrictiva, es
decir, se ha sido muy cauto respecto del valor que se puede dar a un documento que contiene
firma electrónica avanzada. Esto hace que a muchos trámites que podrían haberse firmado de esa
forma -es decir, no en presencia de un notario-, en la práctica, no se les ha reconocido valor.
Durante la pandemia nos dimos cuenta del valor que tiene el hecho de modernizar este sistema, y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 39 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
creo que esta norma también va en ese sentido.
Tenemos que impulsar el uso de tecnologías, tenemos que valorar el aporte de estos ministros de
fe, pero también tenemos que regular la gestión que ellos realizan. En este caso, se simplifican
muchos trámites, como se hizo en el pasado, lo que va a traer economía a muchos compatriotas
que tienen que realizar gestiones y que de ahora en adelante no van a tener que pagar por esos
servicios.
Vamos a aprobar este proyecto. Quedamos a la espera del otro proyecto que va a transformar o
modificar de manera profunda los servicios notariales. Reitero: vamos a apoyar este proyecto en
beneficio de nuestros compatriotas, con la salvedad de algunos artículos respecto de los cuales
hemos pedido votación separada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 40 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Estamos terminando la discusión sobre un bono del Estado de 60.000 pesos para enfrentar el
invierno. No quiero entrar en la clásica forma de abordar este tipo de proyectos con comentarios
odiosos, como que es un bono, que es mucho o poco, que el gobierno anterior o que este
gobierno, en fin. Quiero concentrarme en que se trata de recursos públicos que van a llegar a las
personas que los están necesitando.
Todos, por supuesto, incluido el gobierno y el ministro de Hacienda, querríamos que fuera mucho
más. No hay duda de eso. Se está haciendo de forma responsable -eso esperoy, por tanto, supone
un esfuerzo del Estado con recursos públicos para llegar con una ayuda, en esta única
oportunidad, ayuda que, aunque insuficiente para resolver el problema de fondo, es una
contribución que debemos agradecer. ¡Qué bueno que se pueda hacer!
Ahora bien, la entrega de este bono supone una mirada de asistencialismo que en esta crisis es
necesario hacer, pero no debimos haber llevado a la economía a esta crisis, lo que nos obliga a
realizar este acto de asistencialismo. Todos debemos hacer, en particular el gobierno, que las
condiciones sean las más favorables para el crecimiento del país, pues no hay nada más digno
para una persona que ganarse los recursos a través de su propio trabajo.
Por lo tanto, cuando hay políticas públicas o proyectos de ley que suenan bien y son populares,
pero afectan al empleo debemos tener cuidado, porque luego debemos recurrir a estos bonos de
rescate.
En este contexto económico, disminuir las horas de trabajo genera necesariamente de sempleo
para algunos. Qué afortunados los que no, pero hay muchos que pasaron a no tener trabajo. Esta
situación, para los mayores de cincuenta años o para quienes no tienen mucha trayectoria laboral
ni profesión, claramente es lapidaria.
Por eso, debemos preocuparnos y ser serios en las discusiones, tanto el gobierno como el
Parlamento, sobre alguna política pública o algún proyecto de ley que apoyamos o propiciamos.
Deberíamos aspirar a lograr crecimiento e impulsar el emprendimiento, permitiendo que las
condiciones estén dadas para que cada uno pueda prosperar y así hacer prosperar a su familia.
Me alegro por este bono y vamos a votarlo a favor. Sin embargo, mi deseo es que cada chileno,
con sus herramientas y con las que le aporta el Estado, pueda generarse de manera digna los
recursos y las condiciones para no tener que esperar nuevamente que venga el fisco en auxilio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 41 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
DENOMINACIÓN DE ESTACIÓN DE FUTURA LÍNEA 9 DEL METRO DE
SANTIAGO EN RECONOCIMIENTO A LABOR DE IGLESIA EVANGÉLICA EN
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 857)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, la contribución que ha realizado la iglesia evangélica en nuestro país es de larga
data, es relevante y reconocida; pero no cuenta con un reconocimiento abierto en los espacios
públicos.
Y así como nuestra sociedad es diversa, debe reconocer y comprender a todos quienes somos
parte y construimos esta nación.
En este caso, se propone que una estación reciba la denominación de Maranatha, como un
reconocimiento, que tampoco dice relación con el mundo estrictamente evangélico, sino que
cristiano.
Maranatha es la expectativa de que Cristo viene; eso quiere decir. Es una buena noticia; es algo
positivo, es algo que atrae y llama a algo bueno, dentro de tanta mala noticia.
Por eso, no solo sería un reconocimiento a una parte importante de nuestra población, que según
encuestas va del 16 al 20 por ciento, sino que también sería un llamado a algo positivo, a una
buena noticia.
En tal virtud, pido a mis colegas, por su intermedio, señor Presidente, que apoyen esta solicitud,
para reconocer en un espacio público algo que, en la práctica, no ha tenido ese reconocimiento
público, pero que sí ha tenido una participación muy relevante en la construcción de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 42 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, no olvidemos por qué estamos aquí. Una zona importante de nuestro país está
siendo víctima de ataques terroristas. Y la pregunta es ¿dónde está la urgencia? Tenemos todavía
pendiente la ley de usurpación de terrenos, en la que se está trabajando, al igual que en la de
inteligencia, que ha progresado gracias a que la comisión de la Cámara está avanzando en su
discusión. Pero ¿qué pasa con las reformas?
Presentamos una reforma a la Constitución para permitir que el Ejército y Carabineros realicen en
paralelo el control de identidad, reforma que no ha recibido la urgencia del gobierno. Respecto de
la ley antiterrorista, tan necesaria, recién ahora, tras un año y tres meses, el gobierno está
entendiendo que es necesario e indispensable tener una ley antiterrorista.
¿Por qué tanta dilación?
La ministra dijo que se habían realizado tres reuniones. Efectivamente ha sido así, y me parece
bien, aunque deberíamos haber tenido más reuniones. ¿Por qué? Porque la región lo amerita. No
es un acto de benevolencia del gobierno. Lo que se requiere es trabajar en conjunto, y nosotros
estamos dispuestos a asistir a todas las reuniones a las que nos invite el Presidente de la
República, así como mañana vamos a ir a La Moneda al inicio de la Comisión para la Paz y el
Entendimiento. Lamentablemente, el acto va a ser en Santiago y no en la Araucanía o en el Biobío.
Creo que es un mal punto de partida.
¿Dónde está la protección de los derechos humanos y, en particular, el derecho humano a la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 43 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
libertad religiosa?
Tenemos una escuela confesional quemada el 2 de junio; una capilla católica quemada el 16 de
junio y más de treinta iglesias quemadas en la macrozona sur. ¿Dónde está la protección del
derecho humano a la libertad religiosa, que está siendo fuertemente conculcado?
Finalmente, quiero señalar que en la Región de Los Ríos cuesta tanto levantar y atraer inversión y
retenerla, pero cuesta tan poco perderla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15139-
18)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso ante el
Registro Civil, correspondiente al boletín N° 15139-18.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos y treinta segundos
cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de la Familia el diputado Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la legislatura 370ª, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 44 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, aprovecho de felicitarlo por su cargo recién asumido.
Aquí tenemos el reconocimiento civil de un oficio religioso.
La nueva ley de matrimonio civil, entre otras normas, estableció esta posibilidad novedosa, que no
en todos los países existe, de dar reconocimiento a lo que ocurre al interior de una confesión
religiosa, cualquiera sea esta, con el valor que esto pueda tener una vez que se hace el trámite de
registrarlo, de inscribirlo, todo en el plazo de 8 días. Se reconoce, entonces, y se le da valor a lo
que se hace dentro de este oficio religioso, lo que es algo positivo que destacamos desde el
comienzo de esta norma. Pero vimos que el plazo de ocho días para darle validez a este acto era
muy breve, toda vez que es muy común el viaje de luna de miel, con la posibilidad de que algunos
contrayentes salgan por más días, por lo que ocho días era un plazo muy breve. En la práctica,
este poco tiempo, sumado al desconocimiento de la norma, hizo que su aplicación fuera baja.
Este muy buen proyecto de ley busca ampliar ese plazo, para permitir que estos ocho días no sean
un impedimento para que haya un reconocimiento posterior a la inscripción en el Registro Civil de
lo que ya había ocurrido antes en el oficio religioso.
Ya se señaló que esto no hace distinción de credo alguno, como también se destacó que esto
refuerza la libertad religiosa. Reconoce, además, el rol que tienen la fe y los credos en la sociedad,
porque la ley civil está reconociendo algo que ocurrió dentro de un oficio religioso. Y esto es
valioso para nuestra sociedad, y es valioso porque así lo percibimos los ciudadanos, pero también
es bueno que se refleje en la norma, una norma que recoge lo que una mayoría importante de la
ciudadanía también percibe y vive.
En tal virtud, solicitamos el apoyo para esta moción, que va a ampliar a 45 días el plazo para hacer
posible la inscripción.
Para terminar, lamento que la Mesa se retire en estos términos. Lamento la no explicación del
artículo 27 del Reglamento, que es muy claro, y que haya ocurrido esto, porque hoy, así como se
dio cuenta de la censura, también se dio cuenta de la renuncia, y bien se pudo haber explicado lo
que implicaba la aplicación del artículo 27.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12467-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 45 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad, correspondiente al boletín N° 12467-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, los daños en los medios de transporte público de pasajeros no son irrelevantes.
Para algunos parece algo estético. Pues bien, Valparaíso y Santiago se ven muy feos y huelen muy
mal, y no da lo mismo. Lo estético también es relevante. No es solamente una cosa de “hacia
afuera”; también refleja lo que hay en el interior.
Recuperemos Chile partiendo desde dentro y reflejando hacia afuera lo que tenemos. No da lo
mismo ver a nuestro país rayado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RENUNCIA DE LOS INTEGRANTES DE LA MESA
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, respecto de las licencias médicas me gustaría una precisión.
Entiendo lo que señala el señor Secretario respecto de los quorum constitucionales, pero qué
ocurre con el cumplimiento de las normas que regulan las licencias médicas, en particular
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 46 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto de la eventual fiscalización de la que pueden ser objeto los parlamentarios en sus
domicilios. ¿Qué pasa si no se encuentran en su hogar al momento de ser fiscalizados, por
encontrarse cumpliendo sus funciones en el Congreso Nacional?
¿Los parlamentarios están por sobre la norma y esta no se les aplicaría? ¿Están eximidos de la
inspección  personal  que,  eventualmente,  pudiera  hacer  la  isapre  en  el  domicilio  del
parlamentario?
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, las normas son complementarias. Para interrumpir la licencia, el diputado debe
avisar a la entidad que lo fiscaliza -Compin, isapre- que por razones constitucionales debe venir a
votar al Congreso Nacional. Entonces, si hay visita de los inspectores, no se cursa la multa
respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 47 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al señor ministro y a quien lo acompaña, así como
también a los parlamentarios presentes.
El proyecto de ley que reforma el sistema de compras públicas, si bien presenta desafíos en su
implementación y en la integración efectiva de las empresas de menor tamaño, claramente
representa un avance. Su enfoque en la probidad, la transparencia, la eficiencia y la inclusión tiene
el potencial de mejorar la calidad del gasto público y de impulsar el desarrollo económico local. Sin
embargo, será crucial monitorear su implementación, realizar ajustes según sea necesario y
garantizar que cumpla con los objetivos previstos.
Este es un momento incómodo, porque hablamos precisamente de cómo hacer que los recursos
públicos destinados a las compras, en este caso de bienes y servicios, puedan ser utilizados con
los debidos controles en un momento en el cual precisamente la prensa está plagada de la
situación de las fundaciones y del Frente Amplio. Pero tenemos que legislar pensando no en esa
situación puntual, sino en el país; tenemos que legislar no solo para un caso particular en el
gobierno actual, sino también para que el futuro gobierno, que confío será de la oposición, y los
gobiernos que vengan después puedan contar con un sistema flexible, que tenga controles y que
dé garantías y seguridad, porque el uso de los recursos públicos es el uso de los recursos de todos
nosotros, los cuales tienen que llegar a los lugares que corresponde que lleguen según la norma,
porque el Estado tiene que estar en esos lugares con los recursos.
Por eso, esta norma va en el sentido de mejorar los controles, pero, por supuesto, también tiene
que tener flexibilidad. La norma no puede impedir los procesos o hacer que estos sean engorrosos
y extensos. Ya hemos visto esa situación. En muchos casos el Estado es rígido en el acceso a los
recursos públicos. Pensemos en lo que ocurrió en La Araucanía, donde tuvimos que renovar
implementos de seguridad para las policías. Eso demandaba largos procesos, en circunstancias de
que se necesitaba hacerlo de inmediato.
Espero que la aplicación de esta norma permita a este y a los futuros gobiernos, por el bien de
nuestro país -no por el bien de la izquierda o de la derecha-, que esos recursos puedan llegar. Si se
requieren en forma rápida, me parece muy bueno el sistema de compra ágil que establece este
sistema, para que en algunos casos los recursos puedan ser utilizados y lleguen a donde
corresponde, pero no por eso debemos dejar de tener control.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 48 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahí es donde siempre nos caemos en nuestro país. Tenemos muy buenas normas, pero luego,
cuando hay que fiscalizar y controlar, siempre nos caemos. Eso tiene que ver con la estructura del
Estado y con nuestra idiosincrasia. Debemos lograr que normas que están muy bien pensadas,
que se pueden llevar a cabo correctamente, tengan los elementos para una fiscalización correcta.
Ahí estamos al debe en esta norma y, en general, en otras normas. Por supuesto, ahí tenemos que
hincar el diente como legisladores.
Este es un proyecto que busca hacer el gasto más eficiente. Por supuesto, eso es de la esencia del
uso de los recursos, para que el Estado no sea considerado un botín y los que llegan al gobierno
no lo perciban como una administración de grandes recursos a discreción, sino que sigan con la
lógica de llegar con los recursos a los más necesitados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Lo revisaremos, diputado Meza . A continuación, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 49 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, se han escuchado diversas argumentaciones respecto de la responsabilidad del
ministro de Educación en relación con los hechos que se le imputan.
Me voy a detener en un punto de capital importancia y que, al parecer, no ha quedado del todo
claro, que tiene que ver con la responsabilidad del señor ministro respecto de los servicios
públicos que se relacionan con el Ministerio de Educación.
La defensa del ministro señaló que la supervigilancia de los servicios públicos del sector educación
que se relacionan con el Presidente de la República es responsabilidad del subsecretario de
Educación y no del ministro, lo que naturalmente lo exoneraría de toda responsabilidad por los
graves hechos que han sucedido en la Junaeb. Asimismo, se ha dicho que la Junaeb es una
corporación autónoma de derecho público que se relaciona con el Presidente de la República a
través del Ministerio de Educación. En razón de ese vínculo, de relacionamiento administrativo
atenuado, el ministro Ávila no tendría mayores facultades de fiscalización, menos sancionatorias ni
tampoco un vínculo jerárquico.
Si el problema solo lo enfocamos desde el artículo 1° de la ley que crea la Junaeb, parecería que el
ministro de Educación no tendría responsabilidad, pero esa mirada es absurda y peligrosa.
Absurda, toda vez que en nuestro ordenamiento jurídico no existe actuación que esté exenta de
control. Sostener lo contrario significaría que en nuestro país no existe Estado de derecho.
Adicionalmente,  esa  posición  desconoce  que  nuestro  ordenamiento  constitucional  posee
mecanismos de control de diversa índole y naturaleza. Evidentemente, los controles jurídicos y
jerárquicos no son los únicos que concurren en los vínculos de supervigilancia, pues también
existen los controles políticos.
Por otra parte, la posición de la defensa es peligrosa. Al efecto, el inciso final del artículo 1° de la
ley que crea la Junaeb señala: “La supervigilancia del Gobierno a la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas se realizará por intermedio del Ministerio de Educación Pública, sin perjuicio de las
atribuciones que corresponden a la Contraloría General de la República.”.
El texto citado da cuenta de dos realidades. Primero, existe una atribución de potestad de control,
mediante acciones de supervigilancia, radicadas en el Ministerio de Educación. La jurisprudencia
administrativa es categórica en señalar que las atribuciones de un ministerio deben ser ejercidas
por el ministro respectivo. El inciso primero del artículo 27 de la Ley Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado complementa y señala que los servicios públicos
-como la Junaebestarán sometidos a la dependencia o supervigilancia del Presidente de la
República a través de los respectivos ministerios, lo cual es refrendado en el inciso segundo.
Aquí hay un punto peligroso, señor Presidente. ¿Quién es el responsable de la falta de
supervigilancia de la Junaeb? Ojo, la respuesta es peligrosa, porque si no es el ministro, entonces,
según lo que acabo de citar, es responsable el Presidente de la República, ya que la secretaría
general de la Junaeb fue nombrada por el Presidente Boric , pues, al tenor de la ley N° 19.882, es
de exclusiva confianza de su autoridad.
Si seguimos la mayoría de los conceptos académicos de supervigilancia que serían aplicables a la
Junaeb, aquella se manifestaría en el nombramiento de su autoridad máxima, pero también en su
remoción. Esto último es una manifestación del control político, es decir, el control político a través
de la posibilidad de remover. Ese no ha sido ejercido en este caso, no obstante los graves hechos
públicamente conocidos y denunciados.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 50 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El responsable de la supervigilancia es el ministro de Educación, quien además es el presidente de
la Junaeb. Según el artículo 44 del reglamento de la Junaeb, el ministro de Educación debe firmar,
conjuntamente con el secretario general, los acuerdos de la Junaeb. En el presente caso, el
ministro no tiene excusas para alegar desconocimiento de lo sucedido en la Junaeb, pues a él le
corresponde estar presente en los aspectos programáticos y administrativos del servicio, toda vez
que el ordenamiento jurídico le impone deberes en ese sentido. El ministro dejó una ley -la de
Junaeb- sin ejecución, pues no efectuó el debido control político respecto de las acciones de la
secretaria general, lo cual derivó en graves incumplimientos legales, los que lo hacen merecedor
de ser acusado constitucionalmente.
Dos cosas respecto de la lata explicación de la defensa. En primer lugar, el programa de
alfabetización sexual tuvo costo cero, según denunció. Entonces, ¿debemos entender que la
página del cuaderno Colón que se distribuyó por todo Chile se imprimió gratis, así como también
que las jornadas de educación no sexista, el transporte, los materiales y todo eso tuvieron costo
cero, no costaron nada?
Las jornadas no fueron autorizadas por los padres; no es efectivo que las autorizaron. Puede ser
que en algunos casos haya ocurrido, pero está lleno de padres que señalan que se enteraron de
las jornadas después de que se habían llevado a cabo.
Luego, el derecho preferente de los padres ¿se quiere circunscribir a escoger el colegio?
¿Esa  es  la  garantía  constitucional  que  es  un  derecho  humano  recogido  en  tratados
internacionales?
Ahora, una pregunta: ¿en Chile pueden escoger colegio? Sí, los colegios privados, porque los
públicos no pueden ser escogidos. El Sistema de Admisión Escolar no se lo permite.
¿Hay alguna propuesta de reforma de ley del ministerio para modificar aquello? No existe.
Por último, no se habría vulnerado el derecho preferente de los padres, según se dijo, porque en
las casas los padres podemos enseñar lo que queramos. Con esa lógica no se vulneraría nunca
ningún derecho. Por ejemplo, en el caso de la libertad de expresión, no me permiten hablar en la
calle, no puedo decir lo que pienso, pero debo estar tranquilo, porque en mi casa puedo decir lo
que quiero. Esa no es una garantía de un derecho humano debidamente protegido. Aquí hay
vulneración de una garantía constitucional.
Estimados colegas, espero que vean el fondo del asunto y acojan…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 51 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, actual ministra del Interior y Seguridad Pública, para prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía
y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra. El sábado 22 de julio recién
pasado la ministra del Interior, la señora Tohá , dijo al diario
Las Noticias de Malleco que el gobierno se niega a declarar un estado de sitio en la denominada
macrozona sur. Las razones de la personera dejan entrever un desdén hacia las víctimas de la
violencia en el sur, puesto que, a su juicio, “El estado de sitio se declara en condiciones de guerra,
para eso es el estado de sitio, y esa no es la situación que tenemos en la macrozona sur.”.
Según la ministra, la condición que tenemos en Chile es que hay grupos que ejercen acciones
armadas y que generan daño y temor en la población, y tenemos que actuar contra ello. También
señaló que el estado de sitio no nos dará ninguna herramienta adicional a las que requerimos y
que en más de un año nos han permitido actuar a través del estado de excepción.
Las declaraciones de la ministra Tohá dejan muchas preguntas sobre la mesa, toda vez que están
llenas de imprecisiones preocupantes referidas al actuar del gobierno respecto al terrorismo
desatado que estamos viviendo en la zona sur.
Es preocupante que la ministra descarte la aplicación de un estado de sitio sin ponderar su
necesidad o antecedentes. Llama la atención que se hable con liviandad del terror que infunden
en la población las acciones de los grupos armados, que noche tras noche atacan impunemente a
nuestros compatriotas, pero que nada se diga de la intencionalidad política de aquellos grupos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 52 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ambigüedad del gobierno es brutal, tanto así que se ha convertido en desidia e indolencia. Ya
nos acostumbramos; ya no duele tanto; son portadas de cada mañana. Desidia, porque no quiere
hacer más que simplemente aplicar una receta ya conocida, e indolencia, porque no se pone en
los zapatos de los miles de chilenos que sufren, día tras día, las inclemencias de ataques que no
solo amenazan sus bienes, sino también sus vidas. Vivimos en el temor y en el terror, pero eso,
tranquilos, ocurre en un lugar muy muy lejano.
Un gobierno que se jacta del respeto a la democracia y a los derechos humanos tiene el deber de
escuchar a una región completa y, en este caso, a más de una región, que sufre una crisis
centenaria que afecta precisamente a esos estandartes que el gobierno dice defender, porque los
terroristas socavan la democracia imponiendo la ley, pero la ley del más fuerte, vulnerándose no
solo el derecho humano de la libertad religiosa, como ya hemos dicho varias veces, sino también
el derecho a la vida y, por supuesto, el derecho a vivir en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 53 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, la felicito por su nueva investidura.
Este proyecto de ley, sin saberlo, viene a hacer lo que hoy es indispensable: traer transparencia.
Estamos en la era de la informática, donde toda información se cruza, y se sabe todo lo que
hacemos en distintas partes. Las organizaciones no gubernamentales no pueden quedar ajenas a
esto, sobre todo cuando se vinculan con el Estado y reciben recursos públicos.
La transparencia es buena en todo momento, es buena en toda institución. Debemos dotar de
herramientas para fiscalizar a quienes reciben recursos, saber qué hacen con ellos y cómo los
rinden. El proyecto integra una norma muy inteligente que busca impedir el acceso a audiencias
amparadas por la denominada ley del lobby cuando no se ha rendido cuentas debidamente. Es
una muy buena herramienta.
Las organizaciones no pueden quedar bajo un manto de duda; eso lo hemos repetido muchas
veces. Sin embargo, es necesario señalar que hay muchos chilenos que se organizan a través de
entidades no gubernamentales y llevan a cabo labores de manera mucho más eficiente que el
Estado, muchas veces con voluntariados y, sobre todo, con el corazón dispuesto a ayudar a
alguien o bregar por una causa determinada. Eso es bueno; la sociedad civilmente organizada es
algo positivo, pero no por eso va a dejar de existir supervigilancia y transparencia.
Las organizaciones tienen cierta autonomía, pero es bueno que haya rendición de cuentas. Esa
rendición de cuentas debe ser acorde con el tamaño de la organización y de fácil expedición. He
estado cerca de este tipo de organizaciones, he constituido algunas fundaciones y corporaciones.
No es fácil para quienes trabajan en un voluntariado organizarse, tener un domicilio, llevar libros y,
además, cumplir con la normativa. Eso debe ser amigable para que sea aplicable, para que,
efectivamente, podamos supervigilar a estas organizaciones, pero sin que ello signifique un
gravamen o haga imposible el cumplimiento de su función. Lo digo, porque si están todo el tiempo
llenando libros y presentando papeles, tampoco podrán funcionar como es debido.
Finalmente, es importante conocer el origen de los recursos. Cuando los recursos son públicos, a
todos nos interesa que cada peso se gaste bien y donde corresponde. Prueba de ello es la crisis en
la que se encuentra este gobierno. Sin embargo, también es importante que ello ocurra con los
recursos privados. Por ejemplo, hay organizaciones no gubernamentales chilenas que reciben
recursos y financiamiento de la prestigiosa Planned Parenthood , organización estadounidense que
orquesta la industria del aborto y la industria de venta de partes humanas, razón por la cual ha
sido condenada. Esa información debe ser transparentada. Cuando una organización chilena hace
algo, nosotros debemos saber quiénes están detrás poniendo el dinero y cuáles son los objetivos
que persigue. Eso también es transparencia. Por eso esperamos que la legislación obligue a hacer
públicos ese tipo de situaciones y vínculos. Los vínculos y quién pone el dinero son informaciones
relevantes.
Por último, respecto de las organizaciones que entregan información, que hacen encuestas y
entregan datos a la ciudadanía, siempre es bueno revisar quiénes las están financiando y quiénes
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 54 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
están detrás de ellas, para saber si la información es objetiva o tiene algún sesgo. Esta normativa
nos puede permitir levantar ese velo, evitar esos sesgos y procurar que tengan una participación
mucho más honesta en la sociedad.
Me parece un buen proyecto, porque al modificar las normas legales que indica, va a contribuir a
mejorar la situación actual y lo que coyunturalmente está viviendo este gobierno. Espero que su
aplicación sea correcta y no impida o dificulte en extremo la labor de cada organización, de
manera que estas puedan entregar información de manera transparente y seguir cumpliendo con
su deber de contribuir a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT .-
Señor Presidente, es muy lamentable lo que le ocurrió a la diputada Mónica Arce . Efectivamente,
eso no debería ocurrir, pero eso también les ocurre a otros ciudadanos. Los errores ocurren en
materia judicial y también a través de la Policía de Investigaciones (PDI). Por supuesto, hay que
actuar para evitar que eso le ocurra a ella y a cualquiera de nosotros, pero no creo que sea
conveniente escalar esta situación a un lugar de privilegio. Concuerdo con lo que dijo el diputado
Mauricio Ojeda , porque aquí todos somos chilenos representantes de nuestros distritos. Por lo
tanto, somos personas comunes y corrientes que ocupamos un cargo por cuatro años -algunos lo
ocupan por mucho más tiempo-; es decir, esto es pasajero.
Efectivamente, hay un tratamiento constitucional especial y está bien que la Cámara de Diputados
reaccione en virtud de ello, pero elevar esta situación a un conflicto donde precisamente nos
distanciamos de la ciudadanía, estableciendo privilegios o creyendo que estamos por sobre el
resto, creo que es un error. Que esto no le ocurra a un diputado, pero que tampoco le ocurra a
cualquier ciudadano. Los sistemas se pueden mejorar, pero así y todo hay que reconocer que los
errores ocurren y lamentar lo sucedido con la diputada. Espero que esto no vuelva a ocurrir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 55 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de la solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Recabo nuevamente la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario del Interior.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Saludo y doy la bienvenida a nuestra ministra de Defensa Nacional.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, hay algo que es de sentido común para todos los que creemos en la democracia:
la defensa de los derechos humanos y la dignidad humana en todas las circunstancias. Durante el
último tiempo hemos visto al Presidente Boric enarbolar enérgicamente la bandera de los
derechos humanos en diversas instancias, especialmente durante su última gira internacional. Sin
embargo, nos duele mucho que nuestro Presidente de la República defienda ante el mundo los
derechos humanos, en circunstancias de que en nuestro país se vulneran gravemente dichas
garantías, tan fundamentales para cientos de chilenos.
Sin duda, tenemos un gobierno irresponsable que llega tarde: ha llegado tarde a declarar estado
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 56 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de emergencia robusto, ha llegado tarde a modernizar la ley antiterrorista, ha llegado tarde a
fortalecer nuestras Fuerzas Armadas en Malleco, donde recién ahora se anuncia la instalación de
una base militar que era necesaria desde hace meses.
Algunos dicen que el estado de sitio no es la solución. Antes decían que el estado de emergencia
no lo era y hoy lo apoyan con entusiasmo. Entonces la pregunta es: ¿cuál es la solución?
Pongo de relieve que en la macrozona sur se vulneran los derechos humanos de los chilenos que
vivimos ahí: se viola el derecho a la vida y la libertad por los asesinatos y desplazamientos
forzados que provocan los grupos subversivos; se vulnera el derecho a la seguridad cuando el
Estado no hace nada por combatir a dichos grupos. También se vulnera el derecho a la educación
de los niños más pobres cuando se les queman sus escuelas y se viola el derecho a profesar
libremente una fe cuando se queman templos y se amedrenta a sus feligreses.
Me hubiera gustado que la ministra Tohá estuviese presente, porque le habría dicho, por su
intermedio, señor Presidente, que estamos hartos de la irresponsable ambigüedad de su discurso
público y del doble estándar del Presidente Gabriel Boric en materia de derechos humanos.
Lo que ocurrió en Traiguén…
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Disculpen que los interrumpa, pero casi no escucho lo que estoy pensando.
-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Estimados diputados, por favor, guarden silencio. Los que quieran conversar pueden hacerlo en la
salita de atrás, porque realmente hay mucho ruido y no nos podemos escuchar.
Aprovecho de recabar nuevamente la unanimidad para autorizar el ingreso a la Sala del
subsecretario del Interior.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Diputado Stephan Schubert , puede continuar.
El señor SCHUBERT.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Estaba diciendo que si hubiera estado presente la ministra Carolina Tohá , como todos hubiésemos
esperado, le habría dicho que estamos hartos de la irresponsable ambigüedad de su discurso
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 57 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
público y del doble estándar del Presidente Gabriel Boric en materia de derechos humanos.
Lo que ocurrió en Traiguén la semana pasada y lo que le ocurrió al molino Grollmus el año pasado
no son hechos de carácter terrorista; es terrorismo en su pura esencia; son atentados sangrientos
a la población civil, justificados en la consecuencia de un supuesto fin político.
Llegó la hora de pensar más allá de lo que siempre pensamos y hacemos. Quizás el estado de sitio
no sería la mejor solución, pero daría cuenta de una decisión política que se orienta, de una vez
por todas, a buscar el camino para una región que clama por paz y justicia.
Hoy nos gobierna una coalición política que en el pasado fue enérgica para dar cuenta de
situaciones de injusticia social. Hoy estamos frente a una situación de injusticia manifiesta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENCIÓN DE VENTA DE
VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15077-15 Y 15410-15, REFUNDIDOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos motorizados robados y
sancionar las conductas que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 62ª de la
presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 58 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo nuevamente a la ministra Carolina Tohá .
Este proyecto llama la atención porque efectivamente busca lo que todos queremos, que es
disminuir la posibilidad de que se produzca el robo de vehículos, pues desincentiva claramente
dicha práctica el tener grabada la patente en los vidrios o lunetas de los mismos. Eso es una señal
de sentido. Sin embargo, me llama la atención la norma que establece como infracción grave el
conducir un vehículo que no cuenta con la placa patente impresa en vidrios. Es decir, obliga al
conductor, a su costa por supuesto, a grabar la placa patente única en los vidrios y espejos, lo que
hoy tiene un valor de entre 30.000 y 50.000 pesos. Podría variar dicho costo al alza, si se
establece como una obligación en vehículos usados.
Entonces, la pregunta es: ¿por qué el Estado obliga a los ciudadanos a invertir en mayor seguridad
en circunstancias de que el propio Estado no es capaz de brindar seguridad? Nuevamente, ahora
en el caso de los conductores, nos hace invertir en un trabajo que el propio Estado no ha
garantizado.
¿Por qué lo señalo? Porque los conductores pagan el impuesto verde, el permiso de circulación, el
seguro obligatorio, la revisión técnica, el TAG para circular por ciertas autopistas, peajes para
circular por las carreteras, y también pagan por estacionar en vías públicas o en estacionamientos
privados. El conductor paga y paga por todos lados, y ahora va a tener que pagar por ley para
grabar la placa patente única en vidrios y espejos. ¿Y qué recibe a cambio? Esa es la pregunta que
nos debemos formular.
Más bien, creo que esto debería ser una facultad para contribuir en materia de seguridad, dado
que el primer interesado en la seguridad es el propietario del vehículo, pero no como una
obligación, porque para muchos será muy gravosa. ¿Qué ocurre si le rompen un vidrio?
¿Qué pasa si le quiebran un vidrio del vehículo y le roban? Entonces, va a circular con un vidrio
nuevo sin la patente grabada. ¿Qué ocurre si, como es muy habitual, le quiebran o roban los
espejos? ¿Qué sucede en ese caso?
Por último, al igual como lo han señalado mis colegas, la norma respecto de los cascos no se
entiende, es inoficiosa. Se trata de un instrumento de seguridad personal y no del vehículo, en
este caso una motocicleta, de manera que sería muy difícil la fiscalización y aplicación de dicha
medida.
Me gustan las normas que innovan en materia de seguridad, pero creo que en este caso surgen
algunas dudas, las cuales sería importante que la autoridad explique, porque distinto sería si la
autoridad se hiciera cargo del costo de aquello y que no cargara, nuevamente, al propietario con
esta obligación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 59 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Tohá y a mis colegas presentes hoy en la
Sala.
Parece que estamos de acuerdo en que esta es una norma necesaria para la realidad que vivimos
hoy. Se ha hablado del resguardo de los derechos tanto de los ciudadanos como de los
funcionarios policiales, pero es lamentable que tengamos que llegar a un punto donde el
resguardo de los derechos se garantiza con la existencia de “ojos” que estén mirando lo que
estamos haciendo y lo que está ocurriendo en las calles. No obstante, esa es la realidad que
vivimos -así lo señala también el derecho comparadoy ha sido una solución en otros lugares,
puesto que la existencia de cámaras de grabación también ha traído beneficios a nuestra realidad.
Estamos en una sociedad donde todo se escruta, donde todo es transparente, de modo que es
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 60 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importante que tengamos también grabaciones de las actuaciones policiales, que son miles y
miles al día, por lo que el hecho de que a hora estas cámaras, a diferencia de las que se
encuentran en la calle, pues ya estamos llenos de cámaras en las calles y en los locales
comerciales, las tengan los funcionarios policiales será algo, por supuesto, muy positivo y
significará el resguardo de todos, tanto de los usuarios de los servicios policiales, que somos la
ciudadanía, como de los propios funcionarios policiales.
Esto evitará que se produzcan malos entendidos o que se divulguen mentiras en relación con
actuaciones que no hayan ocurrido.
Algo que también es muy valioso es el hecho de que estas grabaciones tendrán valor en juicio y
servirán como prueba. De allí que es importante que se regule la duración del almacenamiento de
esa información, así como su uso correcto y su destinación exclusivamente para aquello, y no para
otros fines. Además, tendrán valor en juicio, aspecto que será relevante.
Eso permitirá una aplicación de la justicia de mejor forma y, por supuesto, imagino que estamos
todos de acuerdo en que es indispensable lograr que se dicten sentencias acordes a lo que, en
definitiva, haya ocurrido, y si hay cámaras de los funcionarios policiales que puedan ayudar a ese
fin, por supuesto, nosotros nos sumaremos a aquello.
Esta será una inversión importante que el Estado hará en seguridad para todos, para los
ciudadanos y para los funcionarios policiales, y también servirá como prueba, lo que mejorará la
gestión del Poder Judicial.
En conclusión, es un buen proyecto de ley.
Apoyamos que se establezca una norma como esta y esperamos que el reglamento que se dictará
sea acorde a la realidad y que permita la correcta ejecución de esta normativa, que esperamos
traiga tranquilidad y beneficios a la población, incluyendo, por supuesto, dentro de ellos a los
funcionarios policiales.
Por las razones señaladas, votaremos a favor esta moción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 61 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Defensa Nacional. Me habría gustado
que estuviese presente también la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Estamos viviendo una crisis de violencia en la macrozona sur: iglesias, escuelas y servicios
públicos han sido destruidos por grupos subversivos, con la supuesta finalidad de tener una
intención política, pero sabemos que eso no es así.
Hemos insistido en que hace falta un estado de sitio, uno que refuerce la seguridad de los vecinos
de las regiones de La Araucanía y del Biobío, que a diario sufren el terrorismo. Sin embargo, este
gobierno ha hecho oídos sordos de nuestros reclamos. Por eso, no dejaremos de insistir en que el
gobierno tiene un deber primordial de defender la vida, la libertad religiosa y la seguridad de los
chilenos que vivimos en esa zona.
Vemos al gobierno muy preocupado de hablar sobre lo ocurrido hace 50 años y sobre los derechos
humanos, incluso en giras internacionales, en circunstancias de que aquí tenemos un problema. Y
de esto, el Presidente se olvida, porque la fuerza de sus palabras cuando habla de aquellas
vulneraciones de los derechos humanos no la vemos cuando habla de las violaciones de los
derechos humanos que ocurren hoy, en 2023, con los chilenos que vivimos en La Araucanía y en el
Biobío. En estas regiones hay vulneración de derechos humanos, y de parte del señor Presidente
no vemos la misma fuerza o el mismo ahínco en sus palabras; entonces, aquí vemos un doble
discurso.
Se dice que, en términos porcentuales, los atentados habrían disminuido, lo que es discutible;
pero, de ser así, nos alegramos. El problema está en que la gravedad y la violencia de los ataques
que persisten son mayores y el impacto se ha ido incrementando, toda vez que ya no solo se
ataca a las forestales, sino que también a las personas, y cada vez hay más quemas,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 62 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principalmente de iglesias y escuelas rurales, afectando a los niños más pobres. Tampoco vemos
de parte del gobierno una reconstrucción rápida de esas escuelas quemadas, que dejan a los niños
aislados y sin la debida educación, vulnerando el derecho humano a ser educado. Pero también
están quemando los servicios públicos. Cabe preguntarse, entonces, dónde están las urgencias
para los proyectos de ley que modernizan la ley antiterrorista y los sistemas de inteligencia.
Necesitamos avanzar más rápido, porque la vía penal no está dando resultado. Hay que
desarticular a esas bandas, pero todavía seguimos esperando pacientemente que el gobierno
establezca una estrategia para desarticularlas.
La vía penal es buena, pero no es la única solución. Vamos a apoyar esta prórroga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 63 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, efectivamente, el covid nos pegó a todos, pero no a todos por igual.
Definitivamente, golpeó mucho más a aquellos que generan su propio trabajo, a los pequeños y
medianos emprendedores. Precisamente, los transportistas fueron uno de los afectados. Los
vehículos estaban detenidos; las calles, vacías. Recordemos cómo fue aquello.
Quienes tenían su sueldo garantizado y se quedaron en sus casas, estaban mucho más tranquilos.
Por eso, el Estado fue en ayuda de grupos como los incluidos en el proyecto. Hoy, en el contexto
de una situación económica para nada auspiciosa, debemos seguir brindando todo el apoyo a este
y otros sectores que están buscando cumplir con la obligación que adquirieron.
Con esa facilidad y esa mano que les tendió la autoridad, hay que contribuir para que puedan
cumplir sus compromisos. Hoy están funcionando en condiciones muy distintas, pero arrastran la
dificultad de haber estado parados por mucho tiempo.
La ley en proyecto busca establecer un convenio de pago, ayudar, entregar más facilidades y
plazos, y no cobrar intereses y multas. Me parece la forma correcta de brindar ayuda a ese y otros
sectores.
Hay que tener en cuenta que no se está pidiendo un regalo, sino facilidades para cumplir, lo que
hace aún más meritorio el proyecto. Por supuesto que estamos dispuestos a apoyar aquello.
Estimados colegas -por su intermedio, señor Presidente-, para esto estamos nosotros; para esto
debemos legislar; en esto debería cifrar todos sus esfuerzos el Estado: en velar por mejorar la
calidad de vida de nuestros compatriotas que lo están pasando muy mal. Ese es nuestro trabajo,
no estar hablando solo de política o estar destinando recursos públicos a la política a través de
organizaciones de fachada. Esto es lo correcto; en esto debemos cifrar nuestros esfuerzos.
Yo represento a la Región de La Araucanía, que es una de las regiones más pobres de nuestro
país. Ahí no hay grandes focos de trabajo. Precisamente, los pequeños transportistas y muchos
comerciantes pequeños e independientes son quienes están poniendo el hombro y están sacando
adelante a una región tan golpeada por la violencia y el terrorismo.
Una ayuda como esta es indispensable y, por supuesto, es muy bienvenida.
Quiero felicitar a los dirigentes del transporte de mi región, que han estado pendientes y
trabajando,  porque  lo  que  ellos  quieren  es  trabajar,  seguir  generando  recursos,  seguir
manteniendo a sus familias, financiar sus necesidades y seguir proyectándose hacia adelante. Les
envío un fuerte saludo.
Confiamos en que esta es una norma que va a contribuir y que debiera extenderse también a
otras áreas de la economía que también están fuertemente golpeadas.
Anuncio que nuestro voto va a ser a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 64 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, recordemos que la ministra del Interior en muchas ocasiones ha hecho una
exposición antes del debate, precisamente para que las intervenciones estén de acuerdo con esa
rendición de cuentas. En las últimas oportunidades la ministra no ha hecho esa exposición, y
probablemente querrá hacerla hoy. Lamentablemente, la ministra no está presente en la Sala. Por
ello, sería oportuno que la esperemos y procedamos como lo hemos hecho en otros casos, esto es,
que comience la señora ministra con su exposición, y que a continuación se hagan las
intervenciones de los diputados, de modo que estas se ajusten a la exposición. De esa forma se
evitará hacer preguntas que ya podrían estar contestadas en el informe de la ministra.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 65 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Vamos a suspender la sesión hasta por dos minutos.
Además, no tenemos quorum.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Hago presente a la Sala que la ministra del Interior y Seguridad Pública nos ha enviado sus
excusas por no poder estar presente en esta sesión, porque en estos momentos se encuentra en
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 66 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el funeral de los carabineros fallecidos.
Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario del Interior, señor
Manuel Monsalve .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En discusión la solicitud.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los presentes, pero no puedo saludar a la ministra
del Interior y Seguridad Pública, quien no se encuentra hoy acompañándonos, lo que es
lamentable.
Estamos ante una nueva solicitud de prórroga del estado de excepción constitucional, herramienta
que ha prestado utilidad, que es necesaria y que trae algo de seguridad, pero que claramente ha
sido insuficiente para contener lo que está ocurriendo en la macrozona sur.
Todos sabemos que, por sí misma, cada herramienta no es suficiente. Necesariamente tiene que ir
acompañada de otras medidas, decisiones y acciones tomadas por parte de la autoridad. Ese es el
problema: esta medida es buena, pero no está siendo capaz de contener lo que está ocurriendo y
lo que está creciendo en la Región de La Araucanía. En ese sentido, necesitamos de una autoridad
que sea firme y clara, que tenga una sola línea respecto a estos hechos y que enfrente la violencia
de una manera decidida, no con titubeos, como está ocurriendo en distintos aspectos hasta hoy.
En la Región de La Araucanía ha habido una vulneración grave de los derechos humanos,
particularmente de la libertad religiosa, así como de los derechos de los niños, sobre todo del
derecho a la educación, para qué decir del derecho a la vida, entre otros. Hay grupos terroristas
que han llevado a cabo distintos actos violentos y vulneratorios de derechos, mediante incendios y
destrucción de templos, iglesias y lugares de culto. Hay mucha violencia en la zona, donde se han
quemado más de treinta templos evangélicos y católicos.
Pedimos al gobierno que establezca cuál será el plan de reconstrucción de las escuelas quemadas,
que están dejando a novecientos niños o más -niños pobres de nuestro paíssin clases en zonas
rurales. No hemos visto un plan concreto de reconstrucción de esas escuelas, no solo por las
clases y el derecho a la educación de esos niños, sino también para demostrar que Chile se pone
de pie y que el gobierno trabaja para que esta situación se pueda revertir.
Estamos siendo pacientes y mirando. Solicitamos que haya un cambio de criterio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 67 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, mientras tenemos un gobierno que está muy pendiente de lo que ocurrió hace
medio siglo, el crimen organizado sigue creciendo en nuestro país. Este es un crimen moderno. No
es como era antes. Hoy existen bandas organizadas, con muchos recursos y tecnología, que están
echando raíces, que se están quedando en nuestro país, que están haciendo redes. Por eso, un
proyecto de ley como este es importante.
Uno de los problemas que tienen estas bandas criminales es precisamente cómo blanquear esos
dineros. Su actividad les genera cuantiosas cantidades, pero no tienen cómo ingresarlas al sistema
formal. Entonces, no tienen cómo gastar ese dinero, porque no tienen cómo acreditar el origen de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 68 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esos recursos.
Antiguamente se podían ingresar esos recursos al sistema financiero cuando no existía la
informática, que va cruzando todos esos datos con los del Servicio de Impuestos Internos y otros,
como sí ocurre en la actualidad. Y hoy, como tienen el impedimento para ingresar esos dineros al
sistema bancario formal, estas bandas delictuales recurren al efectivo, al viejo efectivo que
habíamos dejado de utilizar, para financiar esta industria delictual.
Por eso, una ley como esta será relevante, porque al aumentar las penas estará dificultando
ingresar o sacar efectivo sobre diez mil dólares, y habrá que hacer una declaración y justificar su
origen. Pero, además, este proyecto contempla otra disposición, que también es muy positiva,
porque establece una sanción más alta cuando el origen de ese dinero es ilícito. Es decir, no solo
no se declaró una cantidad importante, sino que además su origen es ilícito, y esto va a ser
fuertemente sancionado.
Esta norma, que es moderna, va a proteger distintos bienes jurídicos, como la potestad aduanera,
la seguridad pública y, en general, todo el orden público económico de nuestro Estado, lo que es
relevante, toda vez que nos va a proteger de este flagelo, que crece día a día en nuestro país.
Esperamos que esta norma se publique cuanto antes, para que sea puesta en ejecución sin
demoras, sin titubeos y sin vetos presidenciales, porque es indispensable. Es cierto que es solo
una parte, pero también viene a contribuir.
Votaremos favorablemente esta iniciativa, y esperamos más normas como esta, porque al crimen
organizado tenemos que vencerlo entre todos. No basta un sector político, no basta un gobierno
de turno, sino que tenemos que actuar todos juntos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
SEXAGÉSIMO SEXTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL
ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL
PARAGUAY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15937-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Sexto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes
del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay , el 15 de febrero de 2022, que
contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay, suscrito
el 1 de diciembre de 2021, en Santiago de Chile (boletín N° 15937-10).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 69 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stefan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, estamos aquí para discutir si aprobamos o no el Sexagésimo Sexto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes de
Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, el año 2022, que contiene el acuerdo comercial
entre la República de Chile y la República de Paraguay, suscrito el 2021.
Los tratados internacionales son relevantes, tal como lo hemos escuchado en las extensas
discusiones efectuadas respecto de nuestra inserción en el mundo a través de esos instrumentos.
Por cierto, Chile ha suscrito muchos tratados internacionales, pero el problema que se suscita es
que tenemos que ser cuidadosos con el contenido de los tratados que suscribimos.
¿Por qué? Porque hay parlamentarios que han cuestionado que algunos tratados implicarían la
cesión de soberanía.
Yo creo que no; considero que todos los tratados implican cesión de soberanía de alguna de las
partes. De allí que es relevante que en el análisis de si aprobamos o no un tratado verifiquemos
con cuidado el contenido de este, porque luego la legislación chilena tiene que adaptarse a la
legislación del tratado internacional del cual nos estamos haciendo parte. Eso implica ceder
soberanía, porque el Congreso Nacional en esa materia no va a poder innovar.
Este es un tratado que nos gustaría aprobar, ya que tiene elementos positivos. El gobierno nos ha
dicho que este acuerdo está en línea con los acuerdos celebrados por Chile en el pasado, pero eso
no es efectivo, ya que se incluyen dos aspectos que son sumamente controversiales.
En primer lugar, se evocan compromisos asumidos por las partes en materia de desarrollo
sostenible en consonancia con la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y Desarrollo, de
1992, con la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo Sostenible (Río+20) y con la
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, de las Naciones Unidas, pero hay que señalar que este
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 70 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tratado no es el mismo que los otros que tenemos respecto de Mercosur. Por eso tenemos que
analizarlo en detalle.
No puede ocurrirnos lo que ha pasado con otros tratados, que como los analizamos una vez
suscritos nos damos cuenta con posterioridad de que había aspectos que no eran favorables.
Por eso, no obstante que la idea de este tratado es beneficiosa, hay determinados capítulos o
aspectos que debemos analizar, porque consideramos que estos requieren de una lata discusión
en esta sede legislativa, para que la suscripción de un compromiso internacional no nos deje
atrapados con posterioridad.
¿Qué incorpora este tratado? Se insertan elementos de ideología de género, que buscan la
igualdad de género y que dan la posibilidad a las mujeres de participar, lo que nos parece perfecto
y fantástico. Pero ¿qué problemas hemos tenido en la práctica en ese sentido? Que la brecha de
remuneraciones entre hombres y mujeres no se ha mantenido ni ha disminuido, sino que se ha
incrementado.
La pregunta es si lo estamos haciendo bien y si es este el tipo de herramientas para combatir
aquello. Nosotros creemos que no. Consideramos que es una discusión que debemos llevar a cabo
extensamente en el Congreso Nacional.
Nos gustaría apoyar este tratado, pero contiene algunos elementos que deben ser discutidos en
esta sede de manera más extensa, con el objeto de determinar si implica entregar soberanía en
estas materias.
¿Acaso funciones como las que acabo de mencionar no deben ser ejercidas por la Administración
previa aprobación de una ley que haya sido discutida ampliamente en el Congreso Nacional?
Creemos que sí.
No nos parece bien lo que está haciendo el gobierno, pues se está saltando la posibilidad de
discutir amplia y democráticamente una cuestión que es de especial interés para nuestra
sociedad. Aquello no quiere decir que digamos que no a materias como estas, pero se han
introducido elementos en un tratado que venía impecable. Son elementos que, a nuestro juicio,
debemos discutir de manera extensa en el Parlamento.
Esa es la discusión democrática que debemos tener, porque una vez suscrito un tratado
internacional no podemos modificarlo motu proprio por parte de uno de los países parte.
El Congreso Nacional cede las facultades que tiene a esta instancia internacional, razón por la que
este tratado, como todos, debe ser analizado con mayor profundidad. Por eso, a pesar de que el
contenido general de este tratado nos parece muy beneficioso y muy bueno para nuestro país, hay
elementos que nos preocupan y que nos llevan, como lo haremos, a abstenernos en la votación.
Eso es lamentable; no nos gusta que haya ocurrido.
¿Cómo se puede salvar eso? Lisa y llanamente, dejando los tratados internacionales para las
materias para las cuales son y dejando la discusión de otros elementos, como los referidos a las
brechas de género, a la sede legislativa. No se deben llevar elementos ajenos a un tratado como
este, porque eso amerita una larga discusión de parte de todos nosotros.
Nos hubiera gustado aprobar un tratado como este, pero, lamentablemente, por las situaciones
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 71 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que hemos explicado, nos veremos en la necesidad de abstenernos.
Invitamos a la autoridad actual, así como a los futuros gobiernos, a someter a discusión los
tratados internacionales sin la incorporación de aspectos ideológicos, porque eso nos impide,
como en este caso, apoyarlos como nos hubiese gustado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
ACUERDO ENTRE CHILE Y COREA EN MATERIA DE COOPERACIÓN EN
DEFENSA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15381-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Corea en Materia de
Cooperación en Defensa, suscrito en Seúl, el 29 de abril de 2019, correspondiente al boletín N°
15381-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 72 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHUBERT.-
Señor  Presidente,  como  integrante  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, puedo señalar que este es otro tratado
internacional que hemos analizado con detenimiento. Estamos hablando de un acuerdo entre
nuestro país y la República de Corea en materia de cooperación en defensa.
Este tratado nos trae solo beneficios, y muy importantes: va a ayudarnos, por ejemplo, en
ciberdefensa, ciberseguridad, educación, industria, deportes, medicina militar y otros temas. Esto
es de suma relevancia, pues debemos buscar ayuda para actualizar nuestra normativa y nuestros
procedimientos en materia de ciberseguridad y ciberdefensa, por lo que -repitoeste tratado va a
ser una ayuda para aquello.
El tratado va a fomentar la cooperación bilateral, fortalecerá las capacidades militares y mejorará
la capacidad logística, y existirá transferencia en tecnología. Esto es importante. Lo señaló el
diputado Frank Sauerbaum : Corea del Sur logró avanzar en tecnología y hoy se encuentra a la
vanguardia en esa materia. Tenemos que aprender de ello.
Acabamos de dejar pasar una oportunidad que nos ofrecía el gobierno de Israel para avanzar en
tecnología y contar con cooperación que nos permitiera ser parte de un proyecto aeroespacial
para llegar a la Luna. Este gobierno dejó pasar esa oportunidad, lo que es lamentable. Todos los
chilenos perderemos esa oportunidad por culpa de una mirada ideológica.
Acá tenemos un tratado que esperamos que permita avanzar en transferencia tecnológica, porque
la necesitamos, y mucho.
Vamos a apoyar este acuerdo. Espero que sea por unanimidad, para que podamos avanzar rápido
en esta materia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 73 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, durante el último mes se han incrementado los atentados tendientes a cortar
caminos y quemar templos. Es más, los cortes de caminos son pan de cada día, incidentes a los
que las fuerzas policiales solo llegan una vez que los delincuentes y terroristas han escapado.
En cada una de las oportunidades en que se ha procedido a solicitar la renovación de los estados
de excepción constitucional, el gobierno trata de construir una realidad paralela, seleccionando
muy bien el tipo de delitos y períodos por considerar, argumentando que existiría una mejoría en
las estadísticas relativas a la ocurrencia de este tipo de atentados en la zona.
Señora Presidenta, ¿qué más quiere este gobierno que ocurra? ¿Qué más debe pasar?
Me extraña profundamente que un sector político que pide empatía en los casos de derechos
humanos no tenga la más mínima conmiseración con miles de chilenos que día a día sufren
atentados terroristas injustos y cobardes.
¿Acaso vamos a pasar los próximos cuatro años en estado de excepción? Es hora de subir la
intensidad y declarar estado de sitio. Es necesario, de una vez por todas, decretar las medidas que
se requieren. La ciudadanía está pagando los costos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 74 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SUSPENSIÓN DE CAUSAL DE CADUCIDAD DE INSCRIPCIONES DE
PESCADORAS ARTESANALES EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16008-21) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, correspondiente al boletín N°
16008-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes
26 de septiembre de 2023, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas presentes en la Sala y a las personas
que nos están viendo.
Estamos ante un proyecto de ley de toda justicia. Es el tipo de justicia en el que todos tenemos
que embarcarnos. Estamos ante la situación de mujeres dedicadas a la pesca artesanal. Como se
acaba de señalar, aproximadamente el 25 por ciento de las personas dedicadas a la pesca
artesanal inscritas en el Registro Pesquero Artesanal son mujeres. Es decir, un cuarto del registro
está en manos de mujeres.
Con este proyecto se busca proteger a la mujer, sobre todo a la que está embarazada. Es una
directa protección a la maternidad. Ello es importante dadas las condiciones climáticas en las que
se desarrolla la pesca artesanal en nuestro país, de aguas frías, tanto en el caso de las
recolectoras de orilla como en el de las que pescan mar adentro.
Esta iniciativa es relevante para dar protección a la maternidad, como lo ha hecho el resto del
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 75 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ordenamiento jurídico. Esto demuestra que a nosotros, como país, nos interesa brindar la debida
protección.
Este proyecto propone suspender la caducidad de la inscripción en el registro, dado que esta
puede caducar si no se ejecutan labores de pesca por quien está registrado. Lo que se busca -
repito-, en un acto de justicia, es otorgar un plazo en el que no es obligatorio para la pescadora
artesanal realizar actos de pesca, no obstante estar registrada, por encontrarse en condición de
maternidad.
Esta iniciativa debe ser aprobada. Espero que mis colegas la aprueben por unanimidad, para
otorgar protección a la mujer, protección al embarazo y, por supuesto, protección a una actividad
tan importante, en la que un cuarto de las personas registradas que la ejercen son mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 76 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra.
El gobierno parece estar del lado de los usurpadores y terroristas. Con el veto a la ley de
usurpaciones y el indulto a antisociales del estallido demuestran que en realidad romantizan la
violencia, que supuestamente estaría justificada por la justicia social.
Este razonamiento es indolente, es un insulto para las víctimas que sufren la usurpación de sus
terrenos a diario en la macrozona sur, donde desde el año 2018 se han reportado más de 162
ocupaciones ilegales.
Necesitamos una solución urgente para enfrentar esta situación.
Por ejemplo, bajo el resguardo de la Armada en el Biobío durante este año han disminuido en más
de un 50 por ciento los ataques violentos respecto de 2022. ¿Por qué no se replica esta estrategia
efectiva mediante una coordinación del Ejecutivo entre la Armada del Biobío y el Ejército de La
Araucanía?
Necesitamos que el gobierno cambie inmediatamente su prioridad respecto de a quién va a
defender, porque, de lo contrario, van a seguir ocurriendo usurpaciones, las que, dicho sea de
paso, son siempre violentas per se, y también atentados terroristas.
Finalmente, repito mi incesante pregunta: ¿cuál es la estrategia a largo plazo?
-Comienza a sonar la alarma de evacuación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, tenemos que evacuar el edificio.
Se suspende la sesión.
-Conforme lo establece el plan general sobre emergencias de la Cámara de Diputados, se procedió
a la realización de un simulacro, que comprendió la evacuación de todas las dependencias de la
Corporación.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
A raíz del simulacro de evacuación por fuga de gas y peligro de incendio, el Orden del
Día se extenderá hasta las 13:20 horas.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 77 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Retoma la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, agradezco poder retomar mi discurso tras el simulacro.
A lo ya mencionado, solo quiero decir que no estamos mezclando peras con manzanas al hablar de
usurpación en momentos en que estamos discutiendo la prórroga del estado de excepción, porque
ambos temas sí están íntimamente ligados. Mucha de la violencia que ocurre en La Araucanía dice
relación con la toma ilegal de predios. Por eso, los temas están ligados.
Por ello, es tan importante una ley como la de usurpación, así como lo fue también la ley
que combatía el robo de madera y la “ley Nain 2.0”, entre otras.
En este caso, estamos hablando precisamente de las herramientas que tienen la autoridad y el
Estado en su conjunto para combatir estos delitos. No obstante, en los hechos vemos que hay un
gobierno que romantiza la violencia, indulta a los octubristas, tiene mucho tacto y mucho cuidado
con los okupas y con los terroristas, y está más preocupado de los delincuentes que de las
víctimas.
El problema no es el discurso, sino los hechos; no es el señalar que se preocupa, sino que el ver
qué es lo que efectivamente hace cuando llega el momento de tomar una decisión. Y repito mi
incesante pregunta -pido silencio a mis colegas, porque parece que no a todos les interesa, pero a
mí, que soy de La Araucanía, me interesa, y mucho-: ¿cuál es la estrategia para desmantelar las
bandas delictuales y terroristas que azotan a La Araucanía y a Biobío? Esa es la pregunta.
Respecto del veto a la ley de usurpación, den todas las volteretas y explicaciones del caso, pero
no a nosotros, sino a mis representados de La Araucanía, quienes se sienten y están solos,
abandonados por el Estado. Más que Estado…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 78 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, algunos han dicho que este proyecto de ley no lo es todo, y es cierto, porque
no nos va a cambiar la vida. Ser chileno no es cantar el himno nacional e izar la bandera, cosa en
la que estamos de acuerdo. De hecho, si ustedes lo piensan, la bandera es un pedazo de tela, pero
es un pedazo de tela que representa algo, es un símbolo. Por eso son relevantes los símbolos. Este
proyecto de ley trata de ellos, y aunque su discusión no sea trascendental, sí nos va a hacer bien
como chilenos.
Es triste; da mucha pena escuchar las cosas que acá se han dicho. Pareciera que algunos se
sienten obligados a no decir que no les gusta el proyecto, porque les complica reconocer
públicamente que no les parece, y presentan muchos peros y muchas cosas. Estoy de acuerdo con
que ser chileno no es solo cantar el himno nacional, pero es parte de lo que somos. El himno y la
bandera son parte necesaria de la educación cívica y de la formación que tenemos como
ciudadanos actuales y como futuros ciudadanos.
¡Qué lindo era comenzar la semana, los lunes, cantando el himno nacional! ¡Y qué lindo escuchar a
los niños cuando gritan la frase “de los libres”, que la gritan como desde adentro! Eso lo hicimos
nosotros, lo hicieron nuestros abuelos, hoy día lo hacen nuestros hijos y lo harán nuestros nietos.
Esto es reconocernos todos bajo la misma bandera, la misma bandera que algunos quemaron, que
algunos colgaron al revés o que le cambiaron sus colores; incluso, algunos hicieron cosas peores,
más bien, derechamente, cosas ordinarias.
Lamento que tengamos que discutir en un proyecto de ley la valoración de nuestros símbolos
patrios. Algunos cuestionan que sea por ley, como una obligación. Bueno, precisamente se hace
así por los hechos que les mencioné. Por eso es necesario volver a cantar algo que nos une a
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 79 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todos.
Algunos se confundieron en la discusión y querían que a la vez se izaran banderas extranjeras, de
la población de inmigrantes. Los inmigrantes son bienvenidos, pero esa es una forma equivocada
de entender el proyecto, porque lo que pretendemos con él es generar identidad chilena. Nuestra
patria, que es una patria joven, debe generar y reforzar su identidad, y esta es una excelente
herramienta para aquello.
Este proyecto de ley nos permite poner énfasis en la unidad. En tiempos en que muchos han
buscado dividirnos y en que el gobierno se dispuso a promover un ambiente de mayor
polarización, la bandera nos une a todos. Es más, recordemos que la bandera, durante el proceso
para elegir a los consejeros, no solo la utilizó la oposición, sino también el oficialismo. Las
banderas aparecieron en la última campaña, no así en las anteriores. ¿Por qué? Porque se
entiende que la bandera es un símbolo que nos une. Insisto: es un símbolo que nos une.
Por último, quiero señalar que presentamos una indicación para volver al texto original del
proyecto, que proponía que el himno nacional se cantara todos los lunes del mes, lo que se
modificó en la Comisión de Educación para que el acto se realice, a lo menos, un lunes del mes.
Repito: presenté una indicación para volver al proyecto original, es decir, para que se cante todos
los lunes, así como lo hicimos todos nosotros, y qué bien que nos hizo y qué falta que nos hace.
Felicito a quienes impulsaron esta moción, que es muy sencilla y que -es ciertono nos va a
cambiar la vida, pero sí es una contribución relevante, sobre todo en estos tiempos. Qué bien nos
va a hacer encontrarnos bajo la misma bandera. Tenemos muchas diferencias, vemos las cosas de
distinta forma, pero cuando veamos los colores patrios, cuando veamos esta, nuestra bandera, se
nos debiesen poner los pelos de punta a todos y reconocer que somos chilenos, que tenemos, a lo
menos, eso en común. Estamos ciertos de que el himno nacional algo nos representa y que a este
pedazo de tela le otorgamos un valor, porque es un símbolo. También estamos ciertos de que no
vamos a idolatrar ni vamos a adorar la bandera; más bien estamos reconociendo que para
nosotros significa algo, ese algo que el resto no podrá entender, pero que es la representación de
algo que tenemos todos nosotros en común. Eso es generar identidad.
Por eso, un proyecto tan sencillo como este convoca; convoca porque es potente y nos puede
llevar a algo muy positivo.
Los invito a votarlo a favor, a que su aprobación sea unánime. Es cierto que podemos mejorar
nuestra identidad chilena con otros proyectos de ley, pero aprobemos este en forma unánime,
para que todos juntos digamos, desde el Congreso, que estamos dispuestos a unirnos bajo nuestra
bandera, porque queremos trabajar en un camino de mayor unidad.
¡Viva Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 80 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estimados colegas, el presente proyecto, que viene de vuelta del Senado,
originalmente tenía por finalidad modificar la forma como se evalúa a los profesores, y lo hace
eliminando uno de los dos exámenes que componen el sistema, a saber, la evaluación docente
obligatoria que se realiza cada cuatro años a los profesores del sector público, es decir, a los
profesionales dependientes de los municipios y los servicios locales de educación pública (SLEP).
La intención del proyecto es buena, ya que la doble medición implica una duplicidad innecesaria
en la evaluación de los docentes, y existe consenso para tener un solo sistema de evaluación. Lo
lamentable es que el proyecto solo se limita a eliminar por completo la evaluación que establece
el artículo 70 del decreto con fuerza de ley N° 1, sin rescatar sus elementos positivos, como la
participación de los directores, ni realizar ninguna adecuación para que la evaluación sea efectiva.
Debemos considerar algunos elementos problemáticos del proyecto presentado por el Ejecutivo,
ante todo, que su espíritu establece un sistema de acreditación o certificación en lugar de
elementos propiamente evaluativos.
En ese sentido, se propone consagrar como centrales las herramientas de reconocimiento de los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 81 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
niveles de competencias y habilidades profesionales, con lo cual, una vez que se accede a uno de
los tramos establecidos en el proyecto, no es posible retroceder, como tampoco es posible forzar a
los profesores a una reevaluación.
Con lo anterior, se elimina el carácter formativo y periódico de la evaluación contemplado en la
normativa actual, que contiene las herramientas adecuadas para una mejor capacitación de los
docentes en el desarrollo de una labor tan importante.
Una política que pretende asegurar la calidad de la educación que entregan los profesores no
puede quedar a la voluntad de aquellas personas, en cuanto a medir la evaluación que están
impartiendo.
Todo sistema educativo comprende una permanente evaluación, y lo propuesto en este proyecto
de ley va en el sentido contrario.
Entre las modificaciones introducidas por el Senado se contempla que los docentes del tramo
avanzado  deben  cumplir  con  cursos  de  perfeccionamiento  para  mantener  la  asignación
correspondiente; además, se obliga a los establecimientos a la publicación global de los docentes
que han ascendido de tramo. Asimismo, se estipula que los docentes que ingresen al sistema y
aquellos que obtengan resultados poco satisfactorios en el sistema de reconocimiento docente
dispondrán de apoyo. Está bien, apoyo y capacitación, pero no hay una nueva evaluación. Sin
embargo, todos estos elementos son insuficientes para mantener un sistema evaluativo robusto.
Por eso consideramos que no se está resguardando la calidad de la educación, toda vez que es
necesario medir la calidad de la educación que entrega el profesor durante toda su carrera y no
solo en los primeros años, y este sistema no lo permite.
Por ello, llamo a mis colegas a rechazar esta iniciativa para que podamos trabajar en un mejor y
buen proyecto, que unifique el sistema de evaluación docente y, al mismo tiempo, resguarde la
calidad de la educación que reciben nuestros niños en el sistema público, que es el que se vería
afectado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 82 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 91ª de
la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En este momento, le damos la bienvenida al ministro subrogante del Interior y Seguridad Pública,
señor Manuel Monsalve .
(Aplausos)
Respondida su inquietud, diputado Bobadilla . En discusión la solicitud.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, el 12 de octubre de 2021, el entonces Presidente Sebastián Piñera decretó, por
15 días, el estado de emergencia en la macrozona sur. La semana recién pasada se cumplieron
dos años desde la adopción de esa medida.
El 16 de mayo de 2022, el Presidente Boric decretó por primera vez en su gobierno el mismo
estado de excepción, que ya cumplió 17 meses.
He recordado el tiempo que ha transcurrido desde que se adoptaron las medidas señaladas por
dos gobiernos distintos porque algo tienen en común. En una primera instancia, no querían
decretar estado de emergencia para hacer frente a una situación que, de tiempo en tiempo, se
desborda y afecta gravemente a miles de compatriotas, aunque a muchos kilómetros de Santiago.
Con todo, si bien esta medida ha sido renovada en más de 30 ocasiones, se hace necesario
destacar que en el último tiempo han aumentado los actos violentos en la provincia de Malleco.
Por ello, las preguntas que cabe hacerse es: ¿cómo se fortalecerá el estado de excepción de
emergencia que se está aplicando en la macrozona sur? ¿Basta con esta medida o será necesario
decretar también estado de sitio?
Hace diez días se produjo un atentado en la piscicultura Curacalco , ubicada en la comuna de
Cunco, donde se quemaron dos cabañas destinadas a los trabajadores. También hubo disparos,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 83 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero nada de eso se nos dice por parte del gobierno.
Si bien en la última renovación del estado de emergencia se señala que, en Biobío, bajo el
resguardo de la Armada, han disminuido en más de 50 por ciento los ataques de mayor
connotación respecto del año anterior, es importante indicar que en La Araucanía esto no ha
variado, sino que sigue en creciente aumento, puesto que en agosto ya se igualó la totalidad de
los ataques terroristas cometidos el año anterior, lo que, por supuesto, es muy preocupante.
Así como el Presidente Boric tiene una actitud de valoración a ultranza de los derechos humanos y
de durísimo reproche al terrorismo en otros países, necesitamos que tenga esa misma actitud con
sus propios compatriotas, quienes sufren el terrorismo día a día en el sur de nuestro país.
Insisto: hace bastante tiempo que debimos hacer algo más que autocomplacernos con una medida
que de excepción solo le queda el nombre, pues el estado de excepción se volvió una excusa para
hacer poco en pos del bienestar de nuestros compatriotas, haciendo parecer como que el asunto
se está enfrentando.
¿Qué pasa con las reglas del uso de la fuerza? ¿Qué pasa con la ley antiterrorista y la de
inteligencia? Ya le queda menos tiempo a este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, son muchos los pensadores que señalan que nuestro país está sufriendo una
grave crisis de autoridad y de instituciones. Entre ellos está el rector Carlos Peña , quien atribuye a
un espíritu de orfandad la propagación de una extensa falta de sentido en nuestra juventud y en el
resto de la sociedad. Esto se materializa en las amplias faltas de respeto que sufren los profesores
día a día, así como también en los constantes ultrajes que sufrieron nuestros carabineros por largo
tiempo. Esto es muy injusto y tiene consecuencias nefastas para una convivencia sana y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 84 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
democrática como nuestro país merece.
La única forma de explicar por qué unos chilenos estuvieron dispuestos a atacar a otros chilenos
durante el estallido delincuencial es porque la violencia se fue normalizando y creciendo como una
verdadera bola de nieve. Todo esto en octubre de 2019 fue catalizado como bencina por parte de
la izquierda comunista, que intentó tomarse La Moneda, según aseguró el exdirector del INDH don
Sergio Micco .
Se sumó a esa tormenta perfecta la complicidad de un gobierno cobarde, que no actuó con
decisión para detener el vandalismo que, literalmente, quemó las calles y el metro de nuestro país
y que terminó entregando la Constitución para salvarse.
A partir de aquella fecha, el país cayó a la deriva, con un grado de violencia sin precedentes en
nuestra historia reciente, la cual tiró por la borda años de arduo trabajo de muchos, trabajo que
permitió alcanzar niveles de crecimiento y de desarrollo que nos alejaron de la pobreza, la misma
pobreza  que  ahora  nuevamente  nos  ronda.  Nuestras  ciudades  fueron  vandalizadas,  los
emprendimientos fueron saqueados, se censuró al que opinaba distinto y se hizo callar al que no
estaba de acuerdo con aquello que era clamor de una supuesta mayoría.
Hoy, a cuatro años del estallido de odio y de violencia, hay muchas cosas que han cambiado, pero
hay otras que se mantienen igual. Todavía hay demandas sin resolver. También existen personas
que hacen apología del octubrismo y de la delincuencia desmedida, lo cual encuentra eco en un
gobierno que está más preocupado de implementar, a través de la ley de presupuestos para el
próximo año, una comisión de verdad y justicia relativa a la violencia cometida por agentes del
Estado, pero de los pequeños emprendedores que vieron saqueados y quemados sus negocios, así
como de las familias que perdieron sus fuentes laborales, no dice ni hace nada.
Necesitamos volver a enfocarnos en lo fundamental para vivir todos juntos como chilenos,
sabiendo que somos una sola e indivisible nación. Queremos que la autoridad de los profesores se
vuelva a respetar, que la solidaridad prime como principio rector, que las familias vivan en un
ambiente seguro, que se respete a nuestros carabineros y a todas las instituciones de la república.
Por esto, es importante que volvamos a comprometernos con el “¡nunca más!”. Por más justa que
parezca una causa política, decimos ¡nunca más! Nunca más a la validación del vandalismo y del
terrorismo como método de acción política; nunca más a la idolatría del perro “Matapacos” como
símbolo de odio; nunca más a la injusticia que sufrieron miles de chilenos que perdieron todo por
culpa de delincuentes a los que luego este gobierno indultó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14967-34)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 85 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
vicaria, correspondiente al boletín N° 14967-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Natalia Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 370ª, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 79ª de la presente legislatura,
en miércoles 13 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados aquí presentes.
Estimados colegas, estamos hablando de violencia. Por supuesto, la violencia debe ser contenida
de todas las formas posibles y la ley es parte de las herramientas que tenemos para combatirla.
Por eso, mediante esta iniciativa estamos modificando la ley N° 20.066, que Establece la Ley de
Violencia Intrafamiliar.
La violencia es brutal e inaceptable. Es inaceptable entre los seres humanos, en particular cuando
tenemos un vínculo o una relación especial, como lo son un matrimonio, la convivencia y también
las relaciones de pololeo o incluso de amistad. Por tanto, la violencia no debe ser permitida.
Creo que hasta acá estamos todos de acuerdo con que tenemos que hacer todos los esfuerzos
posibles para que la violencia no sea parte de las relaciones interpersonales, en este caso, del
pololeo, en el que, por supuesto, tampoco debe haber violencia.
Quiero resaltar que, a diferencia de lo que se ha señalado en algunos discursos acá, la futura ley
no va en protección de la mujer, sino de ambas personas que estén en la relación y que puedan
ser violentadas. Por lo tanto, creo que el enfoque en el sentido de señalar violencia contra la mujer
sí es parte de la propuesta, porque, obviamente, hay mujeres que son violentadas, pero la
normativa también protegería a los hombres, porque, de hecho, el artículo 5° que se modifica
habla de maltrato que afecte la vida de quien tenga o haya tenido calidad de cónyuge del ofensor
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 86 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o una relación de convivencia, y ahora se le agrega la frase “o relación de pareja de carácter
sentimental o sexual sin convivencia” con él, es decir, con el ofensor, no con el hombre en la
relación.
En consecuencia, las víctimas pueden ser ambos; por tanto, esta no es una norma solo en pro o en
beneficio de la mujer.
Pero aquí tenemos un problema de técnica legislativa, y quiero poner el acento en esto. La técnica
legislativa no está precisando, y tampoco lo puede hacer, desde cuándo estamos ante una
relación de pololeo, porque obviamente no hay registro, y no lo hay tampoco para la convivencia.
Pero aquí estamos hablando de pololeo, y lo que señala la propuesta al respecto es: “relación de
pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia”, o sea, dos personas que sentimental o
sexualmente están vinculadas y que no conviven, lo que no es el caso ni del matrimonio ni de la
convivencia, sino del pololeo.
Pero la pregunta es: ¿desde cuándo estoy en relación? ¿Un encuentro sexual hace que tengamos
relación sentimental o sexual, y, entonces, ello cae en esta figura legal?
¿Por qué eso es relevante? Porque lo que hace la norma de violencia intrafamiliar es elevar las
penas, ya que no es un encuentro casual, no se trata de dos personas en que una termina
agrediendo a la otra, sino de dos personas vinculadas. Por eso es más grave, y por eso la sanción
es más alta.
Entonces, ¿un único encuentro sexual, si hay una agresión, ya hace que haya habido una relación
de pololeo y, por tanto, que se aplique al agresor una sanción más alta, como si ambos tuvieran
una relación? Porque el proyecto habla también de la violencia vicaria. La violencia vicaria -se
señaló tiene que ver con, a través de terceros, generalmente los hijos, afectar a la otra persona:
“te daño a través de los hijos”, lo que ocurre, y probablemente también en la convivencia. Pero si
estamos hablando de hijos en común, ya estamos en la figura anterior, es decir, convivencia.
Por tanto, aquí tenemos un problema. La norma es buena, puesto que busca evitar la violencia en
las relaciones, y en este caso, en el pololeo. ¡Bien! El problema que tenemos es práctico: ¿cómo
hacemos aplicable la norma a las relaciones de pololeo, que obviamente no tienen registro y que
podría entenderse que hay un vínculo con un solo encuentro sexual?
Ese es mi problema, porque la sanción penal, la sanción que se aplicará es mucho más grave,
puesto que ambos están vinculados o se conocen de manera profunda.
Esa es una dificultad que tenemos con la futura ley: una pena aplicable más alta, y no sabemos
desde cuándo existe ni qué se entiende por pololeo, y si ello no cae en la figura de convivencia, lo
que ya está regulado en la norma.
Finalmente, si se va a ampliar el espectro de vigilancia telemática a distancia, es algo que también
podría irrogar gasto. Aquí tenemos un problema, porque esto se ampliará a un espectro que hoy
no está cubierto por la normativa vigente y eso representará gasto, lo que no está resuelto en esta
iniciativa parlamentaria.
Por lo tanto, todos los esfuerzos posibles para que la violencia entre las personas no exista, para
que la violencia dentro del pololeo tampoco exista. Pero el problema es que tenemos que legislar
para la generalidad de los casos, pensando en que la norma debe tener una aplicación concreta.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 87 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero aquí veo una dificultad: ¿cómo haremos aplicable dicha norma a un pololeo que no tiene
forma de tal o no está precisado desde cuándo se entiende que es pololeo? Entonces, aquí
podemos caer en una aplicación de la norma a quien no corresponda, lo que sería gravísimo.
La idea es buena, pero le falta precisión a esta norma como para poder hacerla realmente
aplicable y que surta el efecto deseado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE PEDAGOGÍA IMPARTIDA EN ESCUELAS Y AULAS
HOSPITALARIAS COMO MODALIDAD EDUCATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15008-04) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias
como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Educación respecto de este proyecto de ley ha
sido rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en martes
17 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 88 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a mis colegas presentes.
El proyecto que estamos discutiendo es muy muy relevante, porque es el gobierno el que debe
garantizar y promover la educación en las escuelas y en las aulas hospitalarias para los niños que
sufren enfermedades, y esto por distintas razones. Una de ellas es el derecho a la educación.
La  educación  es  un  derecho  fundamental  de  todos  los  niños,  reconocido  en  tratados
internacionales y también en muchas constituciones, como la nuestra. Garantizar que los niños
enfermos tengan acceso a la educación es una cuestión de justicia y también de derechos
humanos.
La continuidad educativa es el otro motivo. La educación en el entorno hospitalario permite a los
niños mantenerse al día con sus estudios regulares. Esto evita que se queden atrás en el
aprendizaje y facilita su reintegración al sistema educativo cuando se recuperen.
El bienestar emocional es otro motivo. La educación en el hospital no solo estimula su desarrollo
cognitivo, sino que también contribuye al bienestar emocional de los niños. Puede ayudar a
reducir la ansiedad, el aislamiento y el estrés asociados con su enfermedad y el tratamiento.
Otro motivo es la igualdad de oportunidades. Garantizar el acceso a la educación en el hospital
promueve la igualdad de oportunidades. Todos los niños, independientemente de su salud,
merecen tener la oportunidad de aprender y desarrollarse plenamente.
Finalmente, el sentido de normalidad. La educación en el hospital ayuda a los niños a mantener un
sentido de normalidad en un entorno que a menudo es estresante y poco familiar. Les permite
seguir conectados con la rutina escolar y sentirse menos aislados.
Es decir, es por cierto indispensable, muy necesario y muy positivo para el proceso de enfermedad
de los niños el que puedan seguir su escolaridad en el hospital. De hecho, conozco una fundación,
la  Fundación  Carolina  Labra,  que  lleva  décadas  precisamente  impartiendo  educación
intrahospitalaria,  así  como  también  otras  organizaciones.
Sin embargo, esto hay que hacerlo de buena forma. La Ley General de Educación dispone en su
artículo 35: “El Ministerio de Educación podrá proponer, de acuerdo al procedimiento establecido
en el artículo 86, la creación de nuevas modalidades educativas al Consejo Nacional de
Educación…”; la enseñanza en escuelas y aulas hospitalarias es una nueva modalidad educativa. Y
más adelante agrega: “En el caso de ser aprobadas, deberá formular las bases curriculares
específicas para ellas,…”. Es decir, esta proposición de una nueva modalidad educativa debe
surgir del propio Ministerio de Educación y debe ser propuesta al Consejo Nacional de Educación.
Lo anterior no es lo que ocurrió en este caso. Hay que hacerlo, es necesario establecer dicha
modalidad educativa, pero la propuesta debe surgir del Ejecutivo. Ese es el procedimiento
establecido en el artículo 35, en relación con el artículo
86, de la Ley General de Educación.
Este es un proyecto de ley que nace de una moción; es decir, no es la forma de proceder
dispuesta en la ley. Es una iniciativa excelente en su objetivo; lo que busca es impecable, es
necesario, pero lamentablemente no es la forma.
En consecuencia, nuevamente, al igual que en muchos otros casos, terminaremos disparándonos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 89 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los pies, haciéndonos trampa en el solitario, haciendo una cosa para la cual expresamente la
ley establece un procedimiento distinto. Nuestro ordenamiento jurídico específicamente señala un
procedimiento distinto, que no es el que estamos siguiendo.
Por esto, si bien el proyecto que discutimos hoy tiene una intención muy noble, con una finalidad
que es indispensable y pertinente, consideramos que corresponde al Ejecutivo presentar el
proyecto de ley para abordar una solución a esta realidad que sufren muchos niños al interior de
los hospitales.
Por lo tanto, estamos de acuerdo con la intención del proyecto de ley, pero esto queda en la
cancha del gobierno. Es el gobierno el que debe seguir los procedimientos establecidos en las
leyes para establecer, de manera definitiva, una nueva forma de educar al interior de los
hospitales, mediante la creación de una modalidad educativa para tal efecto.
Es el gobierno el que debe resolver esta situación. El Estado debió haberlo hecho hace mucho
tiempo, de manera que son quienes lo integran hoy los que deben actuar.
Por esa razón, nos abstendremos en la votación de este excelente proyecto, para que el gobierno
impulse y se comprometa -lamentablemente, no está presente en la Sala el ministro de Educación,
lo que habría sido importante con la presentación de una iniciativa que cuente con su patrocinio y
con la calificación de la urgencia que corresponde para una pronta solución a esta situación.
De lo contrario, lo reitero, nos estaríamos haciendo trampa en el solitario, porque estaríamos
haciendo justamente lo que el procedimiento legal, que nosotros mismos hemos aprobado,
establece de manera diversa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CONVENIO N° 176, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO
POR LA 82ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16181-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N°
176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 82ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 1995.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 90 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Tomás de Rementería y Héctor Ulloa , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 80ª de la presente legislatura, en
lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Terminó su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT .-
Señora Presidenta, si se efectúa una comparación entre las normas del Convenio N° 176 con las
disposiciones del Reglamento de Seguridad Minera de nuestro país, con el objeto de determinar si
este último cumple o no con los estándares que dicho convenio internacional establece, es posible
concluir algunas cuestiones que son importantes.
En efecto, el Reglamento de Seguridad Minera establece un estándar de seguridad y salud en las
minas que debe ser cumplido por las empresas y trabajadores que se desempeñan en faenas
mineras. En general, el reglamento y la legislación nacional satisfacen las exigencias que a este
respecto establece el Convenio 176 de la OIT. No obstante, existen ciertas materias específicas
que regulan el convenio, que el reglamento las trata de manera distinta. Por su parte, se verifican
materias  del  convenio  que  se  encuentran  reguladas  en  nuestra  legislación  fuera  de  las
disposiciones del reglamento, en disposiciones generales de protección de la salud y de la vida de
los trabajadores, contenidas tanto en el Código del Trabajo como en sus normas complementarias.
En efecto, el Convenio exige la existencia de una política nacional en materia de seguridad
minera. Nuestro país no cuenta con una política específica en esta materia ni tampoco con una de
carácter general, y el reglamento de seguridad minera es el único marco regulatorio sobre este
tema.
De conformidad con el Convenio, la suspensión o restricción de faenas mineras debe ser facultad
de la autoridad competente. Nuestra legislación, en tanto, entrega tales facultades a varios
organismos: al Servicio Nacional de Geología y Minería, a la Dirección del Trabajo y al Servicio de
Salud, lo que exige una práctica de coordinación de los distintos servicios y organismos que
sabemos que no siempre ocurre de la mejor forma en nuestro país.
Respecto de los derechos de los trabajadores, en el caso de la legislación nacional, ciertas
exigencias del convenio se encuentran más o menos cubiertas por las normas generales del
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 91 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbito del trabajo, tales como la notificación al empleador de accidentes, incidentes y riesgos, así
como la solicitud de inspecciones e investigación al empleador u otra autoridad competente.
Finalmente, en cuanto a los derechos de los representantes de los trabajadores, se cumple con el
estándar del Convenio en la medida en que existe el Comité Paritario de Higiene y Seguridad, lo
que se encuentra supeditado al número de trabajadores.
Como he dicho, nuestra legislación cumple con los parámetros establecidos en el Convenio, razón
por la cual apoyamos su aprobación, pero es necesario que se precisen algunos puntos para evitar
un incremento de conflictividad en el sector minero.
En ese sentido, hay que precisar el alcance del sistema de responsabilidad por culpa, la
institucionalidad para el cumplimiento de los derechos de consulta y participación de los
trabajadores, así como cuestiones relativas al autocuidado y cuidado colectivo del trabajador.
Aquellas precisiones, a través de declaraciones interpretativas, resultan indispensables, a mi
juicio, para evitar que se reduzca el estándar de seguridad y salud en el trabajo minero, así como
para evitar incertezas e interpretaciones incorrectas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELATIVOS A LAS OPERACIONES EN
CHILE DE LA AEROLÍNEA ESTATAL VENEZOLANA CONVIASA (CEI 10)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión especial investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno relativos a las operaciones de la aerolínea estatal venezolana Conviasa en
Chile (CEI 10).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
diversas bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el diputado Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de los
organismos del Gobierno competentes, en relación con las operaciones de la línea aérea
estatal venezolana Conviasa en Chile, por eventuales actos de terrorismo de sus integrantes,
sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 16
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 92 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta y un segundos, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, le pido que me sume el tiempo restante de la colega Chiara Barchiesi .
El informe que acabamos de escuchar los pocos que estamos en la Sala constata que no se logró
establecer un vínculo probado y fehaciente entre la operación de la aerolínea venezolana Conviasa
y delitos terroristas, pero, sí, que hay dudas importantes sobre las finalidades de estos vuelos.
Cuando reventó la noticia, muchos hacían fila en El Pensador, pero aquí tenemos el informe de la
comisión investigadora, que constata graves faltas en los estándares de control en nuestro
sistema aeronáutico, y esto es lapidario.
Dice que hay una falta de coordinación; hay falta de procedimientos adecuados; hay contradicción
entre las autoridades; hay versiones distintas del director general de Aeronáutica Civil y del
subsecretario del Interior; hay un manejo liviano y poco riguroso; hay desprolijidades del director
general de Aeronáutica Civil; hay declaraciones de su parte que fueron insuficientes, vagas,
contradictorias; hay una severa falta de control y de registros. Esto es lapidario y preocupante,
porque da cuenta de la fragilidad de nuestro sistema aeronáutico.
Además,  la  comisión  estableció  que  existe  un  manejo  poco  riguroso,  que  hay  graves
inconsistencias entre la información pública y privada. O sea, aquí estamos haciendo todo mal.
¿Cuáles son las recomendaciones que señala el informe? La creación de una policía aeronáutica
especial; que exista coordinación entre los órganos -miren qué novedoso-; fortalecer el análisis y
generar protocolos, o sea, no hay protocolos donde debería haberlos; centralizar el manejo de la
información, algo que es básico; generar registros, una cosa elemental; modernizar los equipos y
que la Agencia Nacional de Inteligencia cuente con los recursos y las capacidades necesarias para
enfrentar la realidad que hoy vivimos con nuestros espacios. Además, dice que deberíamos
observar indicadores internacionales de riesgo de terrorismo.
Todas esas son recomendaciones de Perogrullo, son cosas obvias, pero que no están ocurriendo
en nuestro sistema de aeronáutica. Esto, estimados colegas, da cuenta de la fragilidad extrema en
seguridad aeronáutica. Tenemos una fragilidad en ciberseguridad; tenemos problemas con
nuestras fronteras; tenemos problemas con nuestras costas y el ingreso de distintas cosas y
personas por ellas sin el control debido. Y ahora existe este informe -me habría gustado que
estuvieran aquí presentes el subsecretario del Interior o la ministradel Interior y Seguridad Pública-
, que es grave y preocupante.
Este informe no logra constatar un vínculo con delitos terroristas, pero, sí, es muy preocupante y
denota la fragilidad. Aquí hay que hacer algo; no podemos quedarnos con este informe. La
autoridad debe adoptar medidas, ya que esto es muy preocupante.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 93 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud, se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, hace unos días el Presidente Boric habló de desescalar el estado de excepción
constitucional, lo que, por supuesto, generó gran preocupación en vecinos y sectores productivos
que han sido afectados por el terrorismo en la zona. Esta idea del gobierno no tiene ningún sentido
si vemos los datos correspondientes a los ataques que han ocurrido en La Araucanía durante este
año y su mayor severidad, además, puesto que en agosto, con más de 130 sucesos, ya se igualó la
totalidad de atentados terroristas respecto del año pasado.
La gran pregunta que se hacen los vecinos de la macrozona sur es: ¿dónde está el plan maestro
del gobierno para desbaratar las bandas organizadas de narcoterrorismo? ¿Cuándo se va a
acelerar  la  discusión  de  las  enmiendas  del  proyecto  ley  de  inteligencia  para  prevenir
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 94 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivamente ataques como estos? ¿Dónde está la nueva ley antiterrorista a que se comprometió
el gobierno hace meses? ¿Y por qué no se incrementaron como es necesario los gastos reservados
en el proyecto de ley de presupuestos?
En lugar de desacelerar el estado de excepción, como plantea el gobierno, lo que se requiere en
La Araucanía es un estado de sitio que garantice realmente la protección de los derechos
fundamentales a los vecinos de la región. Hoy el gobierno no puede garantizar la seguridad en la
región; por eso, lejos de desescalar, lo que hay que hacer es fortalecer o pasar a un estado de
sitio.
Me gustaría para la macrozona sur la mitad de la decisión que el Presidente de la República aplica
respecto a la violencia en Medio Oriente.
A pesar de todo ello, votaremos a favor, porque creemos que es indispensable una herramienta
como esta, pero debe ser fortalecida y formar parte de un plan, que aún no vemos ni conocemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 95 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, “peor es mascar la hucha”. Ese es un dicho muy antiguo que usaba mi madre y
con el que quería decir que algo era mejor que nada.
Cuando estudié derecho, el delito de usurpación nos parecía un delito antiguo que casi no
entendíamos. Hoy es una realidad. Por esa razón, tramitamos y aprobamos un moderno proyecto
de ley que buscaba, justamente, dar muchas herramientas para que la autoridad pudiera evitar la
comisión de ese delito.
La usurpación es un delito, y grave. Siempre es un delito grave. ¿Por qué? Porque significa quitarle
algo a alguien, pretendiendo ser el dueño. Este es un delito que, además, genera muchos
inconvenientes y perjuicios. Con él se cometen otros delitos, como, por ejemplo, en La Araucanía,
el robo de madera o el arriendo de propiedades ajenas sin el consentimiento del dueño, como
ocurre mucho en la Región Metropolitana. Hay tomas ilegales y las propiedades tomadas y
usurpadas se destinan para distintos delitos que se cometen con ellas y en ellas.
Que no se confunda el oficialismo: los problemas de vivienda son distintos del delito de
usurpación. Son un problema serio, pero que deben ser resueltos por el Estado, no por los
propietarios particulares.
Por lo tanto, la usurpación de un predio llevada a cabo por personas que no tienen casa es tan
ilegal como cuando alguien usurpa un predio para cometer un delito. Sus motivos son distintos.
Puede ser que, moralmente, sean distintos, pero en ambos casos se comete un delito, porque se
afecta la propiedad de manera idéntica.
El gobierno del Presidente Boric, claramente, tiene dos almas, y de nuevo el Partido Comunista y
el Frente Amplio le están ganando el gallito. Son pequeños, pero poderosos. ¿Por qué? Porque no
creen en la propiedad privada. Entonces, presionan para quitar los dientes y las herramientas a
este proyecto moderno, que ya habíamos aprobado, y dejarlo totalmente deslavado.
Estimados compatriotas que son propietarios: hicimos lo posible y un buen trabajo para dotar a
Chile de una buena ley, pero el gobierno del Presidente Boric vetó el proyecto. Hoy nos vemos en
la disyuntiva de acceder a estos recortes o tijeretazos al proyecto o quedarnos con una ley de
1800 que, claramente, ya no nos sirve. “Peor es mascar la hucha”.
Compatriotas, cuando los usurpen, ya sabrán quiénes son los responsables, los que, en algunos
casos, no recibirán sanción o tendrán una sanción baja y ridícula. Ahí están los responsables,
compatriotas.
Queda en evidencia que no da lo mismo quién sea el Presidente de la República. Tenemos que
pensar muy bien a quién permitimos ocupar La Moneda, dándole la poderosa facultad, incluso, de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 96 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vetar un buen proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ACUERDO QUE ENMIENDA EL CONVENIO ENTRE CHILE Y ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA PARA EVITAR LA DOBLE IMPOSICIÓN Y PREVENIR LA EVASIÓN
FISCAL EN RELACIÓN CON IMPUESTO A LA RENTA Y AL PATRIMONIO, Y SU
PROTOCOLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16389-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que enmienda el Acuerdo por
canje de notas que enmienda el Convenio entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de los
Estados Unidos de América para Evitar la Doble Imposición y Prevenir la Evasión Fiscal en
relación al Impuesto a la Renta y al Patrimonio, y su Protocolo, correspondiente al boletín N°
16389-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda es el señor Tomás de
Rementería .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 97ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana, y de Hacienda, sesión 99ª de la presente l egislatura, en martes 7
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 97 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, efectivamente, estamos ante un convenio que es de beneficio recíproco para
Chile y Estados Unidos, que es nuestro segundo socio comercial. Tenemos un importante
intercambio de inversión. Por eso es relevante tener una legislación que permita evitar la doble
tributación.
El Acuerdo, además, tiene la virtud de fortalecer las relaciones y prevenir la evasión fiscal, lo cual,
por cierto, es de nuestro interés.
Se va a intercambiar información de manera recíproca entre ambos Estados, lo que es relevante.
También es muy importante recibir inversión de un país como Estados Unidos, que hace un aporte
valioso en tecnología. Tan valioso como lo anterior es que se trata de un país donde se respetan
los derechos humanos y los derechos laborales. Por lo tanto, es un tratado de beneficio recíproco.
Este convenio fue aprobado por el Congreso Nacional en el año 2015, pero debemos volver a
aprobarlo debido a que, en el intertanto, entre que se aprobó en Chile y se aprobó en Estados
Unidos, se modificaron las normas antievasión en dicho país, lo que hizo necesario tener que
ajustar el contenido del texto del tratado, principalmente debido a las normas antiabuso y erosión
de base fiscal, conocidas en Estados Unidos como normas BEAT. Por eso, el Acuerdo tuvo que ser
modificado en Estados Unidos, y ahora nos corresponde a nosotros aprobar estas modificaciones
al texto aprobado el año 2015.
Este Acuerdo viene muy bien a nuestra alicaída economía, que, a diferencia de lo que señaló el
colega que me antecedió en el uso de la palabra, no está dando buenos resultados. Los
indicadores económicos no hablan de que el empleo mejore, sino todo lo contrario; la deuda fiscal
se está incrementando, la inversión está disminuyendo. Por tanto, es relevante contar con
herramientas como esta, que va a atraer recursos frescos, según esperamos, desde Estados
Unidos, país con el que ya tenemos un intercambio. Los tratados internacionales anteriores han
incrementado este intercambio.
Por ende, esperamos que este nuevo Acuerdo vaya a lograr aquello de mejor forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 98 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, ¿por dónde comenzar?
Partamos por los ingresos. Hay una estimación demasiado optimista, que aparentemente no se
ajustó después de las variaciones que sufrieron el dólar y el cobre, y de las guerras actuales. Pero
en crecimiento estamos al nivel de Haití.
Asimismo, hay un gasto que se incrementa en 3,5 por ciento por sobre los ingresos. ¿Cómo se
financia este gasto? Bueno, con deuda pública; nos endeudamos de aquí al futuro. No este
gobierno, sino que los sucesivos van a tener que pagar la cuenta, endeudándonos al tope de
nuestra capacidad.
¿Y en qué se gastan estos mayores recursos? Bueno, en una contratación, un Estado cada vez más
grande y pesado, con muchos parientes, amigos, compañeros, pololas. En La Araucanía tenemos
personas que están en seremías y en algunos servicios claves y que no tienen las competencias
debidas.
Hablemos de credibilidad, algo que es importante para manejar un presupuesto como este. Existe
un protocolo, un compromiso del año pasado firmado con el gobierno, que se cumplió en un 60 por
ciento con mucho cariño y a última hora. Este gobierno está sumido en una crisis de probidad, lo
que afecta la palabra empeñada y la credibilidad, y es muy difícil hablar de gasto público en esas
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 99 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condiciones.
Veamos algunos sectores rápidamente.
Todo indicaba que los gastos reservados se tendrían que incrementar, pero eso no ocurrió en este
presupuesto. Sin embargo, por el contrario, se eliminó el artículo 35, sobre mantenimiento del
potencial bélico e incremento de capacidades. Luego, se modifica con otro artículo, que, en
realidad, no lo vuelve a restablecer. Esto es clave y debió haberse incrementado en el
presupuesto, pero aquí se elimina. ¿Qué va a ocurrir? Obviamente, esta deficiencia de material
bélico no solo se verá hoy, sino también en el próximo gobierno.
¿Dónde está el presupuesto para la promesa de reconstrucción de escuelas e iglesias quemadas?
¿Dónde está el incremento en Mejor Niñez? Nuevamente, no está. El discurso en la política es muy
bonito; pero aquí, en el gasto, es donde eso se ve.
En educación, el segundo presupuesto más grande, se gasta un 62 por ciento en gratuidad.
¿Dónde están los análisis? Este presupuesto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, este es un ministerio con una visión de Estado. Por supuesto, es muy relevante
lo que ocurre con la imagen país.
En este momento, donde la economía se ha ralentizado, estamos tratando de atraer inversión.
Para eso este ministerio es clave, entre otras muchas cosas.
Aquí hay parte del presupuesto destinado a asesorías. A nosotros nos preocupa la forma en la que
el Presidente de la República se da gustos personales en materia internacional y no escucha a sus
asesores. Aquí hay recursos para contratar asesores. Sería bueno que el Presidente siguiera el
consejo de esos profesionales.
Respecto del presupuesto no hay mucho que decir. Solo hay que hacer hincapié en algunos
puntos: en el capítulo 1 se habla de un incremento de un 10,4 por ciento del subtítulo 22, que
tiene que ver con bienes y servicios de consumo. Se habla de gastos en capacitación y
perfeccionamiento, gastos reservados y gastos vinculados en programas de giras presidenciales al
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 100 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exterior, incluyendo vuelos adicionales de la FACh.
Entonces, entendemos que el Presidente está anunciando, a través del presupuesto, que el
próximo año va a incrementar sus viajes al extranjero.
También nos preocupa lo relacionado con los gastos reservados, por cuanto ha habido traspasos
de estos gastos dentro del subtítulo; es decir, ha habido una subutilización y sería importante ver
a qué se destina el incremento de esta partida.
En el capítulo 03, el presupuesto de la Dirección de Fronteras y Límites del Estado presenta una
disminución de 5,3 por ciento, lo que nos parece preocupante. Aquí hay que incrementar el
presupuesto para la Dirección de Fronteras y Límites, sobre todo que durante este año tuvimos
una situación bastante compleja; sin embargo, los recursos se disminuyen de manera importante.
Por su parte, para la Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo se destinan
31 millones para viáticos, en lugar de 18 millones. Hay un incremento muy importante, por sobre
el mayor costo que significa tener viáticos en el extranjero.
Por último, hay una disminución de 17 por ciento en la Fundación Imagen País, y de 16 por ciento
en promoción de exportación de agricultura.
Esto nos preocupa, toda vez que necesitamos incrementar nuestra presencia en el extranjero para
atraer inversión, y no lo contrario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, esta es una de las carteras más importantes y, por lo mismo, es un atractivo
botín.
Se ha incrementado el presupuesto en educación de manera importante en estos últimos años,
pero no se mide ni se ve un correlato en las mejoras educativas. Hay dinero, pero el dinero no
llega al alumno, que es lo importante.
Esta es la segunda cartera con más recursos del Estado, pero está en una profunda crisis, y la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 101 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
brecha entre la educación pública y la privada no solamente no se ha acortado, sino que se ha
incrementado.
Mucho se habla de educación; este gobierno llegó al poder hablando sobre educación: terminar
con el CAE, pagar la deuda histórica a los profesores, poner fin al sistema de la tómbola, tener
educación pública y de calidad, fin al lucro, nos decían. Pero ¿qué ha pasado? Se utiliza la
educación para politizar e ideologizar a nuestros niños. Prueba de ello es la resolución de la
Contraloría General de la República que señaló que Junaeb, con su famoso cuaderno, con el
Ministerio de Educación, con recursos públicos, lo utilizó para otros fines distintos, ideologizando a
nuestros niños.
La escuela dejó de ser un lugar seguro y, también, dejó de ser un lugar donde ir a aprender. Ante
el problema de la calidad de la educación, ¿cuál es la respuesta del gobierno? ¡Eliminar la
evaluación docente y traspasarla a un sistema de calificación docente, que no es lo mismo!
Y, así, estamos con una educación pública en una profunda crisis, no porque falte dinero, sino
porque el dinero -muchose administra mal y no llega a quienes debe llegar.
Además de los problemas relacionados con la calidad de la educación y con el CAE, los SLEP son
una pésima y fracasada política pública, pues sin los debidos contrapesos es un verdadero saco
roto o un Transantiago de la educación.
También, tenemos problemas con el financiamiento de la educación, liceos emblemáticos botados,
una  alta  deserción  escolar,  brechas  de  aprendizaje,  violencia,  tomas  de  establecimientos,
consumo  de  drogas,  salud  mental,  inasistencia,  infraestructura,  escuelas  quemadas  y  no
reconstruidas, licencias médicas de los profesores y falta de tolerancia en el sistema de educación
superior.
Esta es una partida anacrónica que no se ajusta a la realidad y que no responde a las verdaderas
necesidades, que son urgentes, en materia educacional.
El problema en la educación pública es la añeja visión que la izquierda tiene de este botín de la
educación. Aquí vemos puros discursos, mucha plata y cada vez menos calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 102 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, es muy difícil creer a este gobierno.
Es impresionante lo diferente que es lo que hacen respecto de lo que dicen. Esa abismal diferencia
se ve de manera nítida en el presupuesto que ahora proponen.
Es impresentable que sigan diciendo que están interesados en elevar el monto de las pensiones
cuando en esta presentación bajan en un 4,3 por ciento el presupuesto para la pensión
garantizada universal (PGU), la mejor política pública en pensiones desde hace muchos años, lo
mejor que tenemos desde que no hay un acuerdo sobre un mecanismo para cotizar más y
pensionarse mejor. Está claro que la solidaridad previsional se hace con impuestos generales y no
con la plata de los trabajadores. Entonces, se deben elevar las pensiones más bajas a través de la
PGU, pero este gobierno reduce el presupuesto para ese subsidio a las pensiones. Eso es
impresentable.
También es increíble que digan que quieren gente más informada cuando el Fondo para la
Educación Previsional sube un cero por ciento. Efectivamente, nada.
Por lo visto, es efectivo que se pretende tener gente menos educada para que no se dé cuenta de
la realidad. No les conviene que las personas entiendan que, con más aportes previsionales en sus
cuentas personales, sus propias pensiones subirían. No quieren contar la verdad.
Quiero contarle a Chile que el gobierno del Frente Amplio y del Partido Comunista quiere también
gente menos educada en materia de pensiones.
Quieren establecer el sistema de reparto, que es una verdadera estafa piramidal, y pagar
pensiones actuales con plata de los trabajadores, a costa de los futuros pensionados. Eso ya
fracasó en otros lugares como Europa, así como también lo hizo el comunismo.
Que no nos sigan mintiendo. Este gobierno demuestra en los hechos que no quiere mejorar las
pensiones.
Mientras no suba los montos para la PGU y los fondos para la educación previsional, no vamos a
apoyar el presupuesto de esta partida.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 103 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mucho ruido y muchas lágrimas respecto de las pensiones de nuestros jubilados, pero a mitad de
este período presidencial aún no hay un buen proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a todos los presentes y a los ministros.
Mucho puede decirse sobre el presupuesto de un ministerio tan importante como este. Pero hay
algunos puntos que no dejan de llamar la atención en la partida del Ministerio de Justicia, sobre
todo lo que dice relación con el Servicio Nacional de Menores, pues en el programa en cuestión los
recursos deben apuntar a la protección de los niños. Sin embargo, en el presupuesto se contempla
una campaña informativa sobre el término del Sename en la zona sur por 26 millones de pesos;
314 millones de pesos para estudios y 267 millones de pesos más para servicios de reclutamiento.
Consideramos que los recursos deben enfocarse en el cuidado de los niños que forman parte del
Servicio Nacional de Menores, pues claro está que es necesaria una mejora sustancial del sistema.
No es posible que los niños que se encuentran bajo el cuidado del Estado vuelvan a experimentar
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 104 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la vulneración de sus derechos. En el caso de los niños infractores, es necesario que el Estado
ponga a disposición todos los recursos necesarios para un correcto proceso de reinserción social.
Mucho se habla de reinserción de menores, pero muy poco se hace.
Los recursos deben estar destinados al cuidado, protección y procesos de ayuda a la reinserción
de los niños y jóvenes de Chile. Sin embargo, en contraposición a esto, que es una verdadera
urgencia, se verifica en el presupuesto que se aumenta el monto para programas de derechos
humanos del estallido social, o delictual, en -escuchen bien120 por ciento.
¿Hasta cuándo tendremos que esperar para que este gobierno tenga dentro de sus objetivos una
política que vaya dirigida a responder a las urgencias sociales y a las reales necesidades de las
personas? No, vemos que está enceguecido por su ideología a ultranza. No estamos disponibles
para financiar con recursos públicos esa ideología.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 105 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, la labor de las manipuladoras de alimentos es encomiable. He tenido
oportunidad de visitarlas. Por consiguiente, sé que realizan una gran labor, con mucho cariño y
dedicación, pero no por ello vamos a permitir que nos alejemos de la Constitución.
Aquí, claramente, se está afectando la administración financiera de Estado, se está arrogando
gastos, y nosotros tenemos que prestigiar la Corporación ajustándonos a las normas.
Por más que nos guste una indicación como esta, tenemos que ajustarnos a nuestra Constitución.
Esas son las reglas de juego que tenemos, y sobre la base de ellas debemos avanzar y trabajar en
conjunto con el gobierno de turno. Así que apoyamos la precisión que ha hecho la Mesa respecto
de la inconstitucionalidad de esta buena idea, pero que a fin de cuentas es inconstitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, qué difícil es aprobar un presupuesto para un ministerio tan importante como
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 106 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este. Fíjese que el programa para campamentos, sí, el programa que tiene a funcionarios de
gobierno declarando, que tiene que ver con los compañeros del Frente Amplio, tiene un
incremento de 24,1 por ciento, y cada día nos estamos enterando de más datos, a cuentagotas, de
a poco.
El presupuesto en la Región de La Araucanía tiene una subejecución que supera el 30 por ciento.
Ese es el ministerio que estamos analizando ahora. Fíjese que todos sabemos que robar es un
delito y que es feo; robar recursos de todos los chilenos es muy feo, pero robar los recursos de
todos los chilenos destinados a la gente más necesitada devela una falta de pudor total y
absoluta, más aún si se llega al poder precisamente habiéndose llenado la boca con los pobres.
Esta cartera está dirigida, como se ha mencionado aquí por varios de ustedes, por una persona
muy experimentada en política, que efectivamente tiene una carrera impecable y que se ha visto
envuelta en esta situación, pero que, a pesar de ser tan experimentado en política, no pudo prever
lo que ocurrió. Tampoco ha tenido el control de lo que está pasando ni el conocimiento total de lo
que ocurre frente a sus narices en algo que ya no es excepcional, no es un caso aislado, sino algo
que estamos viendo en distintos lugares del propio ministerio. Considero que esto es una falta
inexcusable.
¿Renunció? No ha renunciado. ¿Se le despidió por el Presidente? Tampoco. ¡Qué lástima por toda
la gente honesta y trabajadora que labora en ese ministerio y que, de alguna forma, se ve
envuelta en lo que está pasando con él!
Los chilenos no confiamos en el modo en que se administran los recursos públicos por parte del
gobierno del Presidente Boric. No ha demostrado tener la capacidad para utilizar eficiente y
sabiamente el dinero de todos los chilenos.
Vamos a rechazar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 107 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, al analizar la partida presupuestaria de los gobiernos regionales, podemos
apreciar que los mayores problemas no están en la asignación de los recursos, los cuales se han
determinado sobre la base de un largo proceso en el cual participan los propios gobiernos
regionales. En este caso el problema es otro, puesto que, si bien nos gustaría descentralizar más
la entrega de recursos, hemos verificado que cada vez que se avanza en ello indefectiblemente
aparece la sombra de la corrupción.
Por eso se ha hecho urgente robustecer el marco de entrega de recursos, pero el gobierno no ha
cumplido con su promesa derivada de las conclusiones de la comisión de probidad creada por ellos
mismos para enfrentar la crisis generada por ellos mismos, con los casos de convenios celebrados
no solo por la administración de Presidente Boric, o sea, ellos mismos, sino también de los
gobiernos regionales: ellos mismos.
Si bien se ha estimado transversalmente que es necesario mejorar el control y la fiscalización, aún
se encuentra pendiente la presentación de la gran mayoría de los proyectos de ley comprometidos
por el propio gobierno, especialmente aquel que dice relación con la regulación marco de
transferencias de dinero desde el sector público, independientemente de quién sea el receptor de
estos recursos.
Pero mejorar lo anterior no solo requiere redactar y presentar proyectos de ley, sino también una
voluntad política decidida por parte del oficialismo, lo que no hemos visto en el actual gobierno,
puesto que se trata de una cirugía mayor a diversas instituciones públicas, como también a la ley
de administración financiera del Estado, sobre todo en lo que dice relación con los controles que
se deben aplicar para mejorar la integridad pública. Esto, porque aquí no solo se trata de mejorar
el  procedimiento  administrativo,  sino  que  ello  también  implica  robustecer  la  musculatura
fiscalizadora de la Administración del Estado.
Pero tampoco se trata de más fiscalización, sino de más y mejores fiscalizadores, elevando las
sanciones administrativas penales para el cumplimiento de la probidad, para que no solo sea una
buena intención, para que se presente ahora y no el último día de gobierno, puesto que ya
sabemos dónde está lleno de buenas intenciones. Este gobierno ha sido muy bien intencionado,
pero muy poco -muy poco- efectivo en cumplir las promesas que hizo a todos los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 108 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, una de las principales conclusiones del último informe sobre la macrozona sur
de la Multigremial de La Araucanía señala que entre septiembre y octubre del presente año
aumentaron en 166 por ciento los atentados de mayor connotación, respecto de los cuales se
destaca la provincia de Malleco, pues en ella se superó la cantidad de esos sucesos en
comparación con igual período del año pasado.
Hoy despertamos con la noticia de otro atentado incendiario que destruyó por completo la fuente
laboral de un conjunto de familias en un centro de eventos en Capitán Pastene, en la Región de La
Araucanía, que se suma a varios otros hechos de violencia.
Seguimos viviendo una profunda crisis de seguridad, caracterizada por el terrorismo que sigue
quemando iglesias y campos, y destruyendo la vida de miles de chilenos.
Lamento que hoy en la Comisión de Constitución se haya rechazado la idea de legislar sobre un
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 109 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley que sanciona el incendio en lugar destinado al culto. Confío en que la Sala va a
tener mejor criterio y cuidado con nuestros compatriotas de fe, que tanto aportan a nuestro país, a
quienes celebramos aquí, hace un par de semanas, casi con lágrimas en nuestros ojos, y de
quienes muchos se acuerdan bastante para las elecciones.
Condenamos el hecho de que la semana pasada un grupo de delincuentes extranjeros haya
atentado con armamento de guerra contra la vida de una carabinera de una carrera impecable,
como es doña Rayén Curihuil , oriunda de La Araucanía. Pero parece que este tipo de noticias
tienen que ocurrir en Santiago y sumarse al ruido de una acusación constitucional para que el
gobierno tome medidas concretas o, a lo menos, agende un par de reuniones.
En la Araucanía los grupos terroristas portan armamento de guerra desde hace mucho tiempo y lo
utilizan casi a diario para atentar contra la vida de nuestros vecinos. Por eso, no se entiende que
se pretenda desescalar el estado de excepción, que ya va en su renovación número 35, y
seguimos.
Continuamos a la espera de la ley antiterrorista, de la ley de inteligencia, de la ley de usurpación
real, de la ley de reglas de uso de la fuerza, etcétera.
Estimados colegas, ¡basta ya! Chile está siendo destruido; nuestro estilo de vida está siendo
destrozado. Necesitamos un gobierno que realice su principal función: gobernar haciéndose cargo
de la seguridad de nuestros compatriotas de la Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 110 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro.
La inseguridad está tomando la agenda de nuestro país; sabemos que es la preocupación número
uno. La inseguridad es un sentimiento, es una sensación que, en este caso, nos ha llevado a
cambiar nuestras conductas y nuestro estilo de vida. Está afectando la forma en la que vivimos;
hay lugares donde no vamos, hay cosas que ya no portamos, hay cosas que no hacemos y
personas que no visitamos. Es grave esta sensación de inseguridad, pero en este caso esa
sensación va acompañada de hechos reales, graves y concretos que nos llevan a tener esa
sensación.
No es como señalan algunos personeros de gobierno, esto es, que estamos en una burbuja
creyendo que la situación es más grave de lo que realmente es. Es posible que haya lugares
peores que Chile, sí, pero para qué nos comparamos con los peores; pensemos en los países
donde la gente vive feliz, tranquila, segura; donde puede ir a trabajar, puede invertir, puede hacer
sus cosas, llevar a los hijos al colegio. Comparémonos mejor con ellos. Claramente, la realidad nos
muestra que la situación es realmente muy grave. El gobierno actual no es capaz de brindar
seguridad.
Me gusta este ánimo transversal; no siempre se ve un ánimo colectivo por mejorar la persecución
penal. Esto no se había visto antes y demuestra que la oposición no es obstruccionista, sino una
que va a apoyar todo proyecto de ley que traiga seguridad a los chilenos.
El gobierno cuenta con esta oposición para esto. Claramente, debió haber sido antes; esta norma
se necesita desde mucho antes. Eso habría evitado que legisláramos en caliente, es decir, en el
momento en que están ocurriendo los hechos, porque eso, claramente, no es beneficioso ni sabio.
La prisión preventiva es una herramienta establecida en la persecución penal que es excepcional,
porque no es una condena. La prisión preventiva se establece mientras se lleva adelante el juicio;
por eso debe ser de aplicación siempre excepcional. Eso hace que nuestro sistema procesal penal
sea garantista, lo que no quiere decir que la prisión preventiva no deba ser utilizada. Hay casos
donde la libertad de un sujeto acarrea problemas y peligro para la sociedad, como ocurre en este
caso.
¿Qué establece este proyecto? Le dice al señor juez que tenga en cuenta si el individuo participa
en una organización criminal o de crimen organizado; si usó para la comisión del delito armas de
fuego o armas peligrosas, como punzones y otros, y si en los últimos dos años el mismo sujeto fue
objeto de medidas cautelares, es decir, si ya estuvo detenido o bajo prisión preventiva o es una
persona habituada a cometer delitos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 111 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La prisión preventiva nos demuestra que es una herramienta útil para sacar de circulación a una
persona que aún no ha sido condenada. En este caso, este proyecto de ley no va a resolver todo.
Falta mucho; falta poner urgencia a otros proyectos de ley, como el que aborda el porte de arma
de los exfuncionarios de Gendarmería o el que decreta cárcel para los que ingresan de manera
ilegal o el que establece la ley antiterrorista o las reglas de uso de la fuerza o la ley de sistemas de
inteligencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Muchas gracias, señor Presidente. Por su intermedio, saludo al señor ministro y a la señora
subsecretaria.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 112 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tal vez este va a ser recordado como el presupuesto de los SLEP. Efectivamente, este gobierno ha
demostrado una ineficiencia respecto de la administración de los recursos públicos de manera
importante, y aquí estamos precisamente hablando de la cartera que recibe la segunda mayor
cantidad de recursos públicos. Vemos que esta cartera tiene recursos, y muchos; el problema es
que no están siendo bien administrados y, además, estamos ante una política pública que nació
mal, que no da el ancho y que no está en condiciones.
Entonces, poner recursos en esos términos, como pretendía el gobierno hasta el acuerdo que se
logró en el Senado, era, en buen chileno, poner recursos, poner plata en un saco roto. Por tanto,
me parece muy bien que en la Cámara Alta hayan repetido lo que intentamos hacer acá y que el
gobierno efectivamente haya llegado a un acuerdo, porque los SLEP no dan para más y son
demasiado importantes para dejar pasar esto.
Lamentablemente, tenemos un ministro que está encantado con su creación. Él fue uno de los
redactores e impulsores de esta nefasta política pública, pero no pudo adelantarse a la crisis, no
tuvo capacidad para resolver rápido lo de Atacama ni tampoco para reaccionar con una propuesta
concreta en el sentido de profundizar los cambios respecto de los SLEP. Eso, hasta que el
presupuesto le fue negado y, entonces, el gobierno tuvo que venir a llegar a este acuerdo.
No hay evaluaciones de programas, y eso es esencial en materia educacional y en términos
generales. Es indispensable determinar que los programas que estamos financiando año a año
están bien o mal evaluados y hacer los ajustes pertinentes.
Este es un gobierno de jóvenes con falta de autocrítica, y esto ha sido evidente; por lo tanto, el
protocolo de acuerdo me parece muy positivo para los niños de nuestro país y para la educación.
En términos generales, como se dijo, van a pausar los traspasos a los SLEP, lo que considero
indispensable: no funciona el sistema y no tenía sentido seguir realizando más traspasos, como se
pretendía, en circunstancias de que el sistema no está siendo capaz de hacer buenos traspasos, ni
menos de sustentar ni de llevar adelante los problemas de la educación.
Sí, hay problemas que terminaron con el traspaso a los SLEP, pero se han creado otros problemas
igual de profundos e importantes, que también afectan la calidad y, por tanto, lo que reciben
nuestros niños.
Se hará una evaluación externa por expertos sobre los procesos, la instalación y los traspasos.
¡Excelente! Eso ya lo dijo la Contraloría General de la República: ahí tenemos una falencia
significativa.
Y algo muy importante es que se modificará de manera profunda la ley N° 21.040, que es la que
crea la nueva educación pública. Esa ley nació mal y debe ser modificada de forma profunda,
porque, en caso contrario, el próximo año nos vamos a encontrar ante las mismas circunstancias
de programas no evaluados, que no están dando el ancho y que están siendo altamente
financiados.
Necesitamos una autoridad con autocrítica para poder determinar qué hay que cambiar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 113 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Stepan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y a la señora subsecretaria.
Estamos terminando un proceso de prácticamente dos meses, que creo se llevó de mejor forma al
hacerlo de manera más extendida en los horarios, y así no quedarnos hasta altas horas. Eso
permitió un mejor trabajo, lo que me parece que es beneficioso para todo el proceso.
Sin embargo, veo con preocupación el proyecto de ley de presupuestos que ha presentado el
gobierno para el próximo año. Estamos ante una propuesta que, lamentablemente, refleja una
falta de responsabilidad fiscal y desconexión con las verdaderas prioridades del pueblo chileno.
Aquí se incrementa el endeudamiento, hay un presupuesto que crece más que la economía y
también crecen los funcionarios públicos. Parece que es una forma de combatir el desempleo,
pero, lamentablemente, eso lo pagamos todos los chilenos.
Nos encontramos ante un presupuesto lleno de ítems que, en lugar de respond er a las urgentes
necesidades de la ciudadanía, favorece a operadores políticos. Esto plantea una serie de
interrogantes  sobre  la  transparencia  y  la  verdadera  intención  detrás  de  muchas  de  las
asignaciones presupuestarias, que deja una puerta abierta al fr aude sistemático que hicieron
personeros del oficialismo con los convenios y fundaciones.
Es imperativo que el uso de los recursos públicos esté alineado con el bienestar de la ciudadanía y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 114 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no con fines partidistas. La seguridad ciudadana es una preocupación fundamental para todos
nosotros. Por eso, es decepcionante ver que este proyecto no la aborda con suficiente ahínco. Lo
hace, pero no con el suficiente ahínco.
La falta de atención a las urgencias en materia de seguridad pone en riesgo la tranquilidad y el
estilo de vida de nuestras familias chilenas. Prueba de ello también es que todo indicaba que los
gastos reservados se iban a incrementar, pero, lamentablemente, no ocurrió.
Necesitamos un enfoque serio y comprometido para abordar los desafíos de seguridad que
enfrentamos, proporcionando entonces los recursos necesarios para fortalecer a nuestras fuerzas
policiales y garantizar la paz en nuestras calles. Por eso, es lamentable la falta de compromiso con
la seguridad en este presupuesto.
Vemos también con sospecha el acuerdo que se ha alcanzado en materia de educación con
algunos parlamentarios respecto de los SLEP. Fue el propio ministro de Educación, Nicolás Cataldo
, quien señaló que este acuerdo no implica, en ningún caso, desistir del avance de los SLEP, en
circunstancias de que esta es una política pública fracasada. Lo que se hace ahora es poner en
pausa los traspasos, pero ¡ojo!: el gobierno tiene quince días para señalar cuáles traspasos sí va a
hacer. Por lo tanto, es una pausa en cierta medida.
Creo que esta tramitación ha sido un fracaso para el ministro, quien tampoco logró demostrar que
él puede manejar de buena forma su creación: los SLEP en el caso de la crisis de la Región de
Atacama.
Esta nefasta política pública no aguanta más. Tenemos que tomar una decisión radical respecto de
reformarla de pies a cabeza, de manera profunda. Creemos que requiere de grandes cambios en
materia de educación.
Sí valoramos lo mencionado en relación con los trabajos de los jardines infantiles VTF y las
manipuladoras de alimentos, con lo que esperamos se llegue a buen puerto, así como los informes
trimestrales que se deberán rendir. Por supuesto, estaremos muy encima de ello, para ver en qué
consisten, sobre todo respecto de lo que ocurrió el año pasado.
Por estas razones, para nosotros es complicado aprobar un presupuesto y seguir financiando este
sistema que está haciendo agua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 115 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
-Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 112ª
de miércoles 29 noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, a través suyo, saludo a todos los presentes. Lamento la ausencia de la ministra
del Interior en una discusión tan importante como esta.
La pregunta para el gobierno, que finalmente puede marcar la diferencia y liderar las estrategias
en seguridad, es cuál es el plan. Lamentablemente, seguimos haciendo la misma pregunta. Vemos
algunas acciones. Algunas han dado resultado, otras no tanto, pero ¿cuál es el plan estratégico
real para desarticular las bandas terroristas?
El gobierno reconoce explícitamente que estamos enfrentando terrorismo; ya no habla más de
Wallmapu. Se olvidó del discurso de liberar el territorio de nadie o de alguien. Ya no se habla de
eso, pero sí se habla de terrorismo. Por lo tanto, si reconocemos que existe terrorismo, la pregunta
es ¿y ahora, qué? ¿Cómo se traduce el reconocimiento de que en Chile hay grupos terroristas
amedrentando y atacando a la población?
Se agradece el mea culpa en materia de seguridad. Era evidente, era de Perogrullo, pero se
agradece. A pesar de las disculpas, lamentablemente, no podemos volver atrás respecto de la
violencia que ya ocurrió. Pero lo que sí se puede hacer es dejar de hacer las cosas como se están
haciendo hasta ahora y comenzar una persecución real tendiente a desbaratar las bandas de
terrorismo y de crimen organizado. Eso sí se podría hacer. De lo contrario, la declaración de
terrorismo es vacía y no tiene ningún significado real.
Hoy el Presidente de la República puede hacer mucho, pero se requiere voluntad política y
valentía. De esa forma, podría quedar en la historia por algo bueno: haber puesto fin al terrorismo
en nuestro país.
¿Qué les podemos decir a las víctimas que siguen apareciendo día a día? En la Región de La
Araucanía nos despertamos para ver en la televisión o en el diario cuál fue el último atentado en la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 116 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
madrugada.
¿Qué más debe ocurrir para que nuestro gobierno nos defienda y persiga el terrorismo como en
otros países que toman como prioridad número uno velar por la seguridad de sus conciudadanos?
En este caso, debe desbaratar las bandas de terrorismo, pero desbaratarlas de manera efectiva,
con un plan, con una estrategia, con plazos, con medios.
La nueva Constitución va a otorgar al Estado la obligación de reparar todo daño y crea una
defensoría de las víctimas, pero lo que nosotros queremos es que no haya más víctimas, no que
estemos obligados a reparar a las víctimas.
Vamos a aprobar la 35ª o 36ª renovación del estado de excepción constitucional, pero seguimos
con la misma duda del comienzo: ¿cuál es el plan? ¿Hay realmente un plan? ¿O la intención es que
simplemente el tiempo transcurra y que e l próximo gobierno tenga que enfrentar esta situación?
Con el veto presidencial, la ley de usurpaciones permitió la libertad de los detenidos. Eso es
lamentable. Tal vez, hoy tenemos que pasar a un estado de sitio. Sin embargo, la ley antiterrorista
y el sistema de inteligencia siguen esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 117 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, estamos ante un proyecto de ley de características
relevantes, de esos que pueden generar un cambio positivo para nuestro país.
El principio de probidad está en nuestras normas, pero, lamentablemente, hemos llegado al punto
de que ya no basta un principio, sino que vamos a tener que bajarlo a leyes que establezcan cosas
concretas, algunas de las cuales parecieran incluso de Perogrullo, parecieran innecesarias. No
obstante, por lo visto, no son innecesarias, sino que vamos a tener que perfilar algunas conductas
y exigir algunos comportamientos, dado que, para el volumen de los presupuestos que manejan
los municipios -también ocurre en otros ámbitos-, la mera fiscalización no es suficiente, sumado a
que la probidad de muchos de los funcionarios y de muchas de las autoridades, de distintos
colores políticos, deja mucho que desear. Todo esto, por lo tanto, es un foco de corrupción, de
pago de favores políticos, y eso tiene que cambiar.
Esta norma viene a contribuir precisamente a aquello. Por esa razón, la vamos a apoyar, como
espero que el resto de los integrantes de esta Corporación lo haga.
Hemos hablado mucho de la descentralización, pero no podemos otorgar recursos a las
autoridades locales, en este caso, a las autoridades municipales, si no tienen reglas claras
respecto a cómo proceder y qué cosas no hacer, y si -es donde siempre nos caemos en Chileno
existe la debida fiscalización y el debido control de sus actos.
En este caso, no es mucho lo que el control va a poder mejorar, pero sí hay conductas que van a
estar exigidas. Son muchas; es una norma muy extensa, que abarca muchos de los aspectos del
quehacer municipal, como las votaciones en el concejo, o la forma de contratar a funcionarios, lo
que es relevante.
La iniciativa modifica varios cuerpos legales para institucionalizar la probidad y la transparencia. Al
efecto, crea un plan de integridad municipal para la transparencia y probidad en las votaciones del
concejo.
La transparencia es esencial para que todos podamos escrutar cómo se están administrando y en
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 118 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
qué se están gastando nuestros recursos. Digo “nuestros”, porque no son recursos del Estado, no
son  de  papá  Estado,  sino  que  son  de  todos  nosotros,  y,  por  supuesto,  la  ciudadanía,
independientemente de nuestro rol fiscalizador, tiene derecho a saber cómo gastamos los
recursos aquí en la Cámara, en los municipios y en el resto de los organismos públicos.
Por cierto, aquí no hay una frase peyorativa dirigida a algún partido, sino que estamos hablando
de las municipalidades y de la corrupción que en muchas de ellas ha existido, la que espero que
disminuya con un proyecto como este.
El plan de integridad municipal hace referencia, por ejemplo, a un manual de prevención de
delitos, que considera conceptos como malversación de caudales públicos; fraudes y exacciones
ilegales; infidelidad en la custodia de documentos; violaciones de secretos y cohecho -muy
relevante esto último-; política de integridad pública y anticorrupción; código de ética -miren qué
esencial-; un canal de consultas y denuncias con reserva de identidad, que ojalá no se utilice mal,
con fines políticos, pero sí para hacer denuncias, porque necesitamos saber qué ocurre al interior
de las municipalidades. Asimismo, se incorporan mecanismos de rendición de cuentas. Qué
importante que es esto.
En materia de probidad, incluye algo que tal vez no debería ser, pero que hoy es necesario:
prohíbe el nombramiento de funcionarios de exclusiva confianza al alcalde respecto de quienes
tengan la calidad de hijos, padres, cónyuges, convivientes civiles o parientes hasta en tercer grado
de consanguinidad y segundo de afinidad, tanto del alcalde como de algún concejal. ¡Excelente
norma!
También se impide votar a los concejales cuando parientes de ellos -los mismos que acabo de
mencionartengan interés en alguna de las votaciones. Esto es esencial.
En transparencia, se deberá velar por el destino, uso y movimiento de los aportes o subvenciones
realizados a corporaciones, fundaciones y organizaciones comunitarias. Esto, a raíz de lo que
estamos sufriendo como país con lo que ha ocurrido al interior del gobierno.
Es una norma muy extensa que refiere a muchos comportamientos, y los perfila y los señala. Por
ejemplo, respecto de la capacitación de los concejales, señala que los recursos destinados a
capacitación de concejales no pueden exceder el 10 por ciento del presupuesto destinado a
capacitaciones de todos los funcionarios. Esto va a evitar esos viajes de los que nos hemos
enterado. Esta vez se les exige a los concejales un informe previo y un informe posterior a la
capacitación. Es decir, estamos ante una norma moderna, ajustada totalmente a la triste realidad
que estamos viviendo.
Para terminar, creo que tenemos que hacer un análisis respecto de la probidad. Estamos siendo
muy laxos; nos estamos acostumbrando a distintos comportamientos, a llamados telefónicos, a
cosas que pueden parecer menores, a simplemente “ponme primero en la fila”, en circunstancias
de que eso ya es corrupción. Y si estamos permitiendo corrupción en asuntos menores como
estos, que dejan a alguien en segundo y tercer lugar, lo que no le correspondía, entonces
estaríamos también dispuestos a corrupción en términos mayores.
Eso no va a ocurrir más.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 119 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 124ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, hay que reconocer que hay avances; hay avances después de mucho tiempo.
Prueba de ello son las cifras que se han publicado acerca del número de hechos violentos, los
cuales están disminuyendo en La Araucanía. También hay que ser claros respecto de que los
hechos violentos que están ocurriendo, que son menos en cantidad, son más violentos. Eso nos
preocupa a todos nosotros y, confío, también a las autoridades.
¿Qué pasó? Se empezó a trabajar en conjunto, aunque la Corte de Apelaciones de Temuco está al
debe, con un fallo reciente respecto de la libertad de un condenado. ¿Qué ocurrió? Se aplicó el
estado de excepción, del cual ustedes fueron reacios y dijeron que nunca lo iban a aplicar. Sin
embargo, siguen pidiendo su renovación hasta el infinito. Recordemos que el estado de excepción
primero fue acotado. Les dijimos que así no prestaba ninguna utilidad. Luego, le quitaron el
carácter de acotado, y empezaron a mejorar las cifras.
Otro elemento son las leyes. Son indispensables las leyes, las mismas leyes que primero votaron
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 120 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en contra y hoy piden. Hemos visto sus resultados. Así, por ejemplo, la ley que sanciona con más
fuerza el robo de madera ha tenido un impacto importante en las regiones de La Araucanía y del
Biobío.
Hemos tenido un problema con las demoras. El estado excepción no se quiso en un comienzo;
luego se pone, funciona, y funciona bien. Era acotado al principio; después ya no lo es. Con ello
mejoraron las cifras.
Necesitamos un estado de sitio. Hay que tener una estrategia para desbaratar a estas bandas y no
seguir esperando. Necesitamos una ley antiterrorista y una nueva ley de sistemas de inteligencia.
Aquí, las demoras cuestan, cuestan vidas, por lo que es necesario actuar rápido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
FACULTAD AL EJECUTIVO EN MATERIA DE SUPLENCIA DE DIRECTORES
EJECUTIVOS Y ADELANTO DE ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO DEL SERVICIO
LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16505-04)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley Nº 21.040 en materia de suplencia de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, correspondiente al boletín Nº
16505-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 124ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de nero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 121 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estimados colegas, la educación pública en Chile está en la UTI. Eso lo vemos
hace tiempo. A pesar del esfuerzo que se ha hecho y de los recursos que se han inyectado a la
educación pública, la brecha entre los resultados de la educación pública y privada no solo se ha
mantenido, sino que se ha incrementado. Eso quiere decir que las políticas públicas no son
buenas.
Estamos ante un proyecto de ley que se tramita a la carrera, en una materia tan importante como
la educacional. ¿Cuáles son las propuestas que hay acá? Dos. En primer lugar, que la suplencia de
los directores ejecutivos de los SLEP se pueda designar por la autoridad, sin pasar por el proceso
de Alta Dirección Pública, por ejemplo, cuando ellos se encuentren sumariados, como ocurre en el
caso del norte. En segundo término, adelantar el trabajo previo a los traspasos del futuro SLEP
Chiloé .
En esta Cámara hubo un acuerdo según el cual el gobierno se comprometió a postergar los
traspasos hasta tener un informe de expertos que indicara si los SLEP estaban en condiciones de
recibir educación pública, si la normativa vigente es capaz de hacer que esto funcione bien.
Entonces, el proceso está suspendido. Pero aquí ocurre que el gobierno cita una hora antes de la
sesión extraordinaria de la Comisión de Educación para examinar esta norma con discusión
inmediata, sin haberla conocido con anterioridad. Se nos envió una minuta la noche anterior y -
repitose nos citó una hora antes de que sesionara la Comisión de Educación, en circunstancias de
que se iba a citar después, con la finalidad de votar este proyecto con estos dos artículos.
¿Qué ocurre con el nombramiento del director subrogante del SLEP? Lo que se hizo en la discusión
de la creación de los SLEP fue precisamente establecer que los directores no fueran nombrados a
dedo, sino que tuvieran que pasar por el proceso de Alta Dirección Pública. Con este proyecto se
podría hacer todo lo contrario. No se quiso dejar esto en la ley para evitar una designación a dedo.
Nada indica que el designado no va a ser una persona apitutada, un pariente, un amigo o alguien
que simplemente no reúne las condiciones para ejercer el cargo, aun cuando no fuera amigo del
Presidente o de una autoridad.
En segundo término, si lo que se está haciendo es postergar los traspasos, ¿qué sentido tiene
borrar con el codo lo que se escribió con la mano? Estamos suspendiendo los traspasos, pero aquí
el gobierno está adelantando la tramitación de traspasos en Chiloé, lo que va en contra de lo que
se ha acordado.
Aquí lo que hay que hacer es detenerse, analizar y hacer los cambios profundos que el SLEP
requiere, y, entonces, avanzar en la medida que sea necesario.
Este proyecto se está discutiendo a la carrera, cuando lo que tenemos que hacer es todo lo
contrario: detenernos y discutirlo. Tal vez lleguemos al mismo acuerdo, pero hay que detenernos y
discutirlo como corresponde, pensando bien en el futuro de nuestros niños.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 122 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE CHILE Y EL GOBIERNO DE EMIRATOS
ÁRABES UNIDOS SOBRE COOPERACIÓN Y ASISTENCIA MUTUA
ADMINISTRATIVA EN MATERIAS ADUANERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15312-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Emiratos Árabes Unidos sobre
Cooperación y Asistencia Mutua Administrativa en Materias Aduaneras, suscrito en Nueva York,
el 27 de septiembre de 2019, correspondiente al boletín N° 15312-10.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la palabra hasta cinco diputadas y
diputados de distintos Comités, hasta por dos minutos cada uno.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Cristhian
Moreira y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 370ª, en miércoles 12 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N°14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 123 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas presentes.
Este proyecto de acuerdo aprueba el acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el
gobierno de los Emiratos Árabes Unidos sobre cooperación y asistencia mutua administrativa en
materias aduaneras.
Este acuerdo continúa una línea de trabajo que Chile viene desarrollando desde hace largos años.
En efecto, nuestro país tiene más de dieciocho tratados sobre cooperación y asistencia mutua en
materias aduaneras, de los cuales dos son multilaterales: el tratado del Mercado Común del Sur
(Mercosur) y el tratado con la Unión Europea.
Este tratado no es la excepción en la regulación que Chile ha adoptado con otros países. Teniendo
presente que las contravenciones a la legislación aduanera son perjudiciales para los intereses
económicos, pero también comerciales, financieros, sociales y culturales, tanto de Chile como de
Emiratos Árabes Unidos, se señala en forma específica que el tráfico transfronterizo ilícito de
mercancías constituye un peligro para la salud pública y para la sociedad.
Teniendo presente lo anterior, el objetivo central de este acuerdo es institucionalizar una amplia
colaboración entre las partes para que, entre otras cosas, se prevengan e investiguen las
infracciones contra las legislaciones aduaneras, se brinde amplia información para la aplicación
correcta de esa legislación y se coopere con la investigación, desarrollo y aplicación de un nuevo
procedimiento aduanero.
La cooperación en cuestión comprende la información sobre actividades que constituyan o puedan
constituir  una  infracción  contra  las  legislaciones  aduaneras,  como  son  los  tráficos  de
estupefacientes, de armas, de obras de arte de valor histórico, cultural o arqueológico; de metales
preciosos, piedras preciosas o manufacturas derivadas de los mismos, así como el intercambio de
información o copia de documentos aduaneros que pudieran ayudar a la implementación de
procedimientos eficaces para la determinación del valor aduanero, la clasificación de mercancías y
la determinación de su origen.
Por estas razones, apoyaremos este proyecto de acuerdo, votándolo a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 124 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente a los boletines Nos 14900-13 y 15163-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se haya inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Socialy continuó en la sesión 98ª de la misma legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto con buenas intenciones, pero que va a tener un resultado
perjudicial, porque rigidiza la relación entre particulares, en circunstancias de que la relación
laboral entre ellos requiere de mayor flexibilidad, es decir, todo lo contrario. El mercado laboral y
el sector privado son tremendamente dinámicos y requieren flexibilidad, pero aquí se van rigidizar.
Entiendo que enfrente hay personas que tal vez nunca han dado trabajo, que nunca han
contratado a alguien o que nunca han trabajado en el sector privado, pero aquí el elemento
importante por considerar es el de las expectativas de quien postula a un cargo. Les explicaré por
qué.
Cuando un empleador busca contratar a alguien, y las expectativas del postulante son muy
superiores a las posibilidades que dicho empleador le puede ofrecer, este debe saberlo, porque si
lo contrata y esa persona acepta trabajar por esa oferta muy inferior a sus expectativas sin
manifestar sus expectativas superiores, ese sujeto va a ser capacitado, se va a invertir tiempo en
él, porque la persona tendrá que aprender ese nuevo trabajo; incluso se le van a entregar
secretos, fórmulas, recetas. No obstante, una vez que esté capacitado va a encontrar un trabajo
con el sueldo que se ajustaba realmente a sus expectativas, que eran superiores, pero que nunca
denunció, nunca avisó ni tampoco se le preguntó, porque por ley no se le podía preguntar.
Entonces, esa persona se va a ir.
Con ello el empleador perdió, y un postulante que sí estaba dispuesto a trabajar por esa
remuneración perdió la posibilidad de hacerlo, porque otro ocupó ese lugar. Eso es un perjuicio, es
un resultado perjudicial.
No dificultemos más la contratación; lo que estamos haciendo es ir en sentido contrario de lo que
hoy se necesita en nuestro país. A pesar de que este gobierno ha incrementado mucho la
contratación de personas, los particulares siguen realizando la mayor contratación, y lo que
estamos haciendo es dificultarla.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 125 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los cuidados del sacristán terminan por matar al señor cura. No hagamos aquello con la relación
laboral. Se está coartando la libertad de negociación y se está rigidizando una relación que
requiere mayor flexibilidad.
Por último, se estaría obligando por ley a que una empresa devele una información tan sensible
como es su nómina de trabajadores. Esa información no tiene por qué ser pública, pero a través de
este proyecto se quiere obligar por ley a publicarla, y eso hace menos competitiva a una empresa.
Además, implica que de alguna manera nos estamos metiendo en el bolsillo de un empresario
privado.
Esto no es para el sector público, esta propuesta es para el sector privado. Aquí nos estamos
inmiscuyendo en una relación laboral entre dos personas del sector privado, y estamos rigidizando
una relación laboral que requiere todo lo contrario: una mayor flexibilidad.
Por estas razones, a pesar de que existe una buena intención y de que la transparencia siempre
será un buen principio, en este caso se va a ocasionar un perjuicio a quienes aspiran a ser
contratados, y eso es precisamente lo que hoy debemos evitar.
Por esa razón, vamos a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 126 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley no es de aquellos que va a terminar con la delincuencia,
pero sí es una contribución más en ese sentido. Creo que todos estamos en el compromiso de
hacer todo lo posible, por distintas vías, para mejorar las condiciones de seguridad.
En este caso, hablamos de Gendarmería, personal que cumple labores auxiliares de la justicia,
pero que claramente han tenido un trato que no es el debido. Esta iniciativa no va a mejorar sus
condiciones laborales, pero sí puede mejorar su seguridad. El que los funcionarios de Gendarmería
porten armas, como lo hacen los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública, es un acto de justicia que les va a otorgar seguridad. Recordemos que también han sido
objeto de extorsiones y amenazas.
Nos alegramos por su seguridad, pero también debemos pensar en la seguridad en términos
generales. Hay tanta arma dando vuelta en nuestro país, tantas armas que no están registradas y
personas que no están capacitadas para portar armas y lo están haciendo, que el hecho de que
haya personal capacitado en el porte y uso de armas de fuego fuera del recinto penitenciario es
una pequeña contribución a la seguridad de nuestro país.
Por lo tanto, hay mucho que aún debemos hacer por Gendarmería, hay que otorgarles más
recursos, hay que mejorar sus condiciones laborales y mejorar también las condiciones de las
cárceles, tanto para los internos como para los gendarmes, que deben estar todo el día con los
internos. Este proyecto de ley no va en ese sentido, por lo que seguimos en deuda con ellos, pero
sí es una contribución y un reconocimiento a la importante labor que Gendarmería realiza en todo
el proceso de impartir justicia y dar cumplimiento a las condenas. Ellos están, día a día,
conviviendo al interior de las celdas con las personas que han sido condenadas. Nosotros, a través
de leyes, que es lo que nos cabe realizar, buscamos mejorar las condiciones de vida y de
seguridad de los funcionarios de Gendarmería.
Vamos a apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 127 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, fuimos citados a esta sesión especial para discutir sobre las acciones tomadas
por el gobierno en orden a resguardar la protección de los menores de edad que se encuentran al
cuidado del Estado mediante el Servicio Mejor Niñez, lo que me parece muy necesario, dada la
situación crítica que vive la infancia en nuestro país.
“De los que son como los niños es el reino de los cielos”. ¿Qué se quiso decir con esto?
¿Cómo son los niños? Creo que podemos concluir que son sencillos, mansos, transparentes,
honestos, con una fe a toda prueba, grandes receptores y dadores de cariño, sin miramientos.
No obstante, la política solo parece preocuparse de este tema cuando hay elecciones o cuando
aparece una noticia trágica, lo que, por supuesto, es muy injusto, porque los derechos
fundamentales de nuestros niños deberían ser siempre prioridad nacional, tanto en nuestra
agenda legislativa como en la política.
Las estadísticas recientes, como en el caso de los 14 homicidios por disparos en la vía pública que
afectaron a niños y adolescentes en 2023, motivo por el cual la Defensoría de la Niñez se querelló,
o de los 54 niños y adolescentes que perdieron la vida en situaciones de conflicto y delincuencia
en 2022, nos señalan la magnitud de un problema que ha experimentado un incremento
significativo. Esto se suma a lo latamente señalado por la subsecretaria en esta sesión respecto
del abuso sexual que sufren los menores. Este aumento está intrínsecamente vinculado con la
crisis de seguridad pública que enfrentamos como sociedad toda.
En esta lamentable situación emerge de manera clara una estrategia despiadada por parte del
crimen organizado, que recluta a niños para actividades delictivas. Esa táctica no solo socava la
cohesión en los lugares donde operan sin restricciones, sino que también resalta la inacción del
Estado frente a puntos críticos, como en los casos en que 14.000 niños están desprovistos de
tratamiento necesario para la salud mental, y más de 35.000 menores que aguardan por
programas ambulatorios en Mejor Niñez.
Otra urgencia de la que debemos hacernos cargo dice relación con los niños que están en listas de
espera para tener un hogar, toda vez que su derecho a tener una familia es esencial para su
desarrollo emocional y social.
En ese contexto, acelerar los procesos de adopción no solo protege a los niños de la vulnerabilidad
asociada a la falta de cuidado parental, sino que también contrarresta la explotación por parte del
crimen organizado, al ofrecerles un entorno seguro.
Además, mejorar la eficiencia en los procesos de adopción puede mitigar la crisis de salud mental
en los niños desatendidos, y reducir la brecha entre oferta y demanda de programas ambulatorios
en instituciones como Mejor Niñez.
Respecto de este punto, cabe destacar que en el Senado se está tramitando un proyecto de ley
mediante el cual se busca acortar los plazos de adopción, sin afectar con ello la seriedad ni el
cuidado que requiere el proceso de selección de padres adoptivos apropiados.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 128 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago un especial y sentido llamado al gobierno para que intervenga, poniendo las urgencias que
sean necesarias, de modo que ese dilatado proyecto de ley vea la luz a la brevedad.
La situación es urgente, pues cada día nuestros pequeños compatriotas van creciendo y,
lamentablemente, se hacen menos atractivos para ser adoptados. Eso lo sabemos, y somos
conscientes del problema que eso significa, ya que el transcurso del tiempo los perjudica y los
daña sobremanera.
Por lo tanto, somos nosotros, junto con las urgencias que debe poner el Ejecutivo, los llamados a
tomar esto en serio, a dejar los discursos de campaña y a hacer lo que podemos hacer, que es
ejercitar las facultades y prerrogativas que nos fueron entregadas, con el fin de regalar a los niños
institucionalizados de Chile un moderno y ágil proceso de adopción.
Niños susceptibles de adopción hay muchos, y padres deseosos de adoptarlos también; solo
debemos facilitar y agilizar los procesos.
Sabemos que un niño institucionalizado está siendo permanentemente vulnerado, a pesar de los
excelentes cuidados que se prestan en Mejor Niñez. He podido visitar varios de sus centros, y he
constatado que en ellos hay cariño y preocupación, pero, claramente, ni el mejor de esos lugares
puede reemplazar a una familia y a unos padres.
Por eso, es clave y esencial agilizar los procesos de adopción. Cada día que nos demoremos en
aprobar ese proyecto de ley, que es urgente, pero que no hemos atendido, es un día que perjudica
la calidad de vida y el futuro de esos pequeños.
Hoy más que nunca, nuestra responsabilidad como legisladores es salvaguardar el bienestar de los
más vulnerables y construir un futuro en que la niñez sea sinónimo de esperanza y de alegría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 129 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, efectivamente hay que subir y mejorar las pensiones de nuestros compatriotas.
Ayer la ministra del Trabajo intentó persuadirnos y nos dijo que en la oposición estábamos
atrincherados políticamente; que no sabíamos los conceptos, que no los entendíamos; que no
leíamos los informes y que no nos habíamos documentado debidamente; que la libertad para
cotizar no había sido beneficiosa para el sistema y que dejáramos a la gente elegir.
Pues bien, lo que nos propone el gobierno es un sistema que tiene tareas de administración y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 130 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
soporte de cuentas de capitalización individual que van a ser licitadas, perdiéndose así la libertad
de elegir, porque esto va a tener un carácter de monopolio.
La AFC cobra hoy una comisión con base anual sobre el saldo de los fondos, mientras que el costo
de la administradora previsional va a ser de cargo fiscal; es decir, una magnitud importante de los
recursos que podrían ser destinados a cubrir otras necesidades del país, van a ser usados para
sostener una entidad nueva, que realizará las mismas tareas que actualmente desarrollan las
administradoras de fondos de pensiones, y donde se ha avanzado hoy día en disminuir los costos,
a través de la subcontratación de tareas, como, por ejemplo, Previred .
Hay riesgos relacionados con concentrar todos los procesos en un solo proveedor, como propone
el gobierno. Primero, se va a incrementar la vulnerabilidad del sistema, y sabemos lo vulnerable
que es el manejo de datos. En segundo lugar, quien administre este -valga la redundancia-
administrador previsional va a tener acceso al historial de las remuneraciones de todos los
chilenos, algo que, incluso, otros organismos del Estado, como la Superintendencia de Pensiones o
la Subsecretaría de Previsión Social no manejan, con todos los riesgos que la privacidad de
nuestros datos implica hoy en día.
Por otra parte, establece que la Superintendencia de Pensiones va a poder realizar licitaciones
públicas para adjudicar la gestión de invertir el ahorro en las cuentas individuales, obligatorias y
voluntarias, de un grupo determinado de afiliados. Los inversores de pensiones podrán participar
en las licitaciones y, como consecuencia de esto, es posible advertir el riesgo de que el Estado
concentre el 60 por ciento de los fondos de pensiones, debido a que podrá ofertar una comisión
muy por debajo de la de un inversor de pensiones privado, porque el Estado va a subsidiar con
una comisión que va a transferir cerca de 34.000 millones de pesos durante los primeros años.
La comisión subsidiada al inversor de pensiones estatal, que de acuerdo con el proyecto se va a
mantener fija por diez años, hace que sea muy poco atractivo para los inversores de pensiones
privados participar en estos procesos de licitación, porque va a competir de manera desigual con
un inversor estatal subsidiado.
Debido a que el proyecto permite que las administradoras generales tengan un fondo inversor de
pensiones, el Estado, a través de BancoEstado, también puede participar, como dije, en el 60 por
ciento del mercado, que equivale a 113.156 millones de dólares, es decir, 36 por ciento del PIB,
con un riesgo político de control de nuestros fondos, lo que es muy relevante.
Los riesgos involucrados son altos, especialmente la injerencia del Estado en el mercado de
capitales y la posibilidad de distribuir recursos con variables políticas más que financieras.
No cualquier proyecto es viable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 131 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DEL GOBIERNO ENTRE LOS AÑOS 2018 A 2023, RESPECTO DEL RESGUARDO
Y FISCALIZACIÓN DE LA SEGURIDAD PORTUARIA EN LAS VÍAS MARÍTIMAS
DE ENTRADA Y SALIDA DEL TERRITORIO CHILENO (CEI 25)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar
los actos de gobierno entre los años 2018 a 2023, respecto del resguardo y fiscalización de la
seguridad portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Jorge Brito .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 106ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, efectivamente, tenemos un problema con nuestras fronteras y su seguridad, en
este caso con las fronteras marítimas, lo que es claramente preocupante.
Tenemos problemas, por ejemplo, de capacidad. Tenemos once escáneres, de los cuales ocho
están en uso, pero estos, según señala el informe, van a quedar fuera de servicio por problemas
de mantenimiento. Tuvimos, por siete meses, nuestro principal puerto sin escáneres. Claramente,
eso nos deja en una situación muy vulnerable, que no puede volver a ocurrir.
Hay que detectar y prevenir. A través de nuestras fronteras marítimas hay delitos de narcotráfico,
de falsificación, de trata de personas para explotación sexual -lo que es gravey de tráfico de
armas, entre otros.
Según el informe, se requiere más personal, pero también capacitación permanente. Los delitos
van mutando como también las formas de cometer los mismos. Por ello, es importante que el
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 132 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personal esté siendo capacitado. En Biobío se exportan distintos tipos de bienes respecto de otros
puertos y, por tanto, se requiere que el personal tenga distinta expertise.
Es necesario fortalecer el control de los documentos y también cambiar las estrategias. Para esto
es clave contar con un sistema de inteligencia que nos permita prever, en este caso, el ingreso o
la salida de determinadas mercaderías. Pero en este asunto nuevamente caemos en eso: tenemos
una inteligencia muy débil, lo que también afecta la seguridad de nuestras fronteras.
Los puertos no cuentan con los espacios adecuados para las distintas funciones y actividades. No
hay espacio, por ejemplo, para los animales ni para los camiones escáner. Eso tiene que tomarse
en cuenta al momento de hacer las licitaciones.
Falta tecnología para la detección de sustancias ilícitas, como ocurre, por ejemplo, en el paso
fronterizo de Pino Hachado . Volvemos a lo mismo: tecnología. Hay que realizar una fuerte
inversión en tecnología.
Si logramos controlar nuestras fronteras de manera adecuada, vamos a ahorrarnos una parte
importante de la inseguridad que estamos teniendo en nuestro interior. El interior requiere
fronteras fuertemente resguardadas. Hay que fiscalizar, pero, por supuesto, se requieren recursos
puestos en los lugares apropiados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DE GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL FUNCIONAMIENTO DE LAS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS FUNCIONALES Y CORPORACIONES
MUNICIPALES DE LA COMUNA DE VITACURA (CORPORACIONES VITA)
DURANTE EL PERÍODO COMPRENDIDO ENTRE LOS AÑOS 2008 Y 2021 (CEI
20)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno en relación
con  el  funcionamiento  de  las  organizaciones  comunitarias  funcionales  y  corporaciones
municipales de la comuna de Vitacura (Corporaciones VITA) durante el período comprendido
entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 133 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Investigadora, sesión 100ª de la presente legislatura, en miércoles
8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, hoy termina el trabajo de esta comisión investigadora con la lectura de su
informe.
La verdad es que los chilenos estamos todos cansados de la corrupción y de los robos, porque
afectan recursos públicos que deberían estar destinados a determinadas cosas, pero son utilizados
para otros fines y llegan a los bolsillos de algunas personas, pero no de los ciudadanos que
debieran verse beneficiados.
Aquí estamos hablando del caso de una municipalidad, en particular, y de muchos recursos
implicados. Efectivamente, esos recursos debieron haber llegado a esa comuna y beneficiar a sus
habitantes. Sin embargo, también estamos cansados de este permanente sacar al otro al pizarrón
y omitir a los de nuestro lado.
Esta discusión termina perdiendo sentido, porque al final la gente sabe que los de este lado
mencionamos a los corruptos de allá, pero omitimos mencionar a los corruptos de acá, y luego se
crea otra comisión, pero todo ocurre a la inversa, por lo que al final esta instancia pierde efecto.
Debemos ser honestos y reconocer que en nuestro país hay corrupción; debemos ser honestos y
reconocer que hay gente ambiciosa en extremo, y que, cuando llega a un cargo, lo utiliza y abusa
de él.
Entonces, el problema radica en la condición humana, pero también en nuestra educación y en la
forma en la que estamos siendo cada vez más permisivos con actos de corrupción. Pensemos en
nuestros abuelos, pensemos en nuestros padres y en la forma en la que ellos enfrentaban
situaciones de este tipo y la responsabilidad al asumir cargos públicos.
Siempre ha habido corrupción, pero tal vez no de la forma en que ocurre en la actualidad; hoy es
común la frase “no me den, pónganme donde hay”. Eso antes era una vergüenza; hoy es
considerado casi como astucia.
Por lo tanto, más allá de puntualizar esta discusión -la comisión investigadora aborda un caso
particular-, más allá de que mañana se constituirá otra comisión investigadora de otro sector
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 134 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
político y, a continuación, otra más, lo que deberíamos hacer es reconocer nuestra realidad y
nuestra naturaleza, y ver cómo la fortalecemos, para que en el futuro quienes ocupen un
determinado cargo no se permitan realizar actos como estos, ni contratar amigos, ni llenar el
municipio de compañeros de mi sector político, para que luego venga alguien del otro sector y
haga lo mismo. Eso también es corrupción.
También es corrupción inventar puestos para darle pega a alguien que me ayudó en la campaña.
Así dejan de llegar los recursos a quienes deberían haber llegado, y al final tengo una oficina llena
de personas que no necesito ni la municipalidad tampoco necesita. Repito que eso también es
corrupción.
Veamos qué está pasando en nuestras familias con la educación de dan los padres y con el
reconocimiento de la autoridad. Hemos mermado la autoridad en la casa y en la escuela, y eso
termina teniendo un impacto negativo en la forma en que nos conducimos.
Si bien esta es una comisión investigadora sobre un caso puntual -es bueno que se haya creado-,
también debemos tener una mirada global que nos permita comprender la realidad y evitar que
mañana sean los del otro lado quienes acusen, porque no nos sirve de nada tener una comisión
investigadora tras otra.
Debemos sentarnos a pensar cómo evitamos, como sociedad, esto que se está pudriendo en
medio de nosotros. Todos somos llamados a buscar una solución. Nosotros también manejamos
presupuestos con recursos públicos y accedemos a ciertas cuotas de poder.
¿Cómo nos comportamos en relación con esto?
Esta es una comisión investigadora respecto de un hecho puntual, pero nos corresponde hacer un
llamado a cambiar de actitud, porque, por lo visto, actos de corrupción ocurren en todos los
lugares y en todos los sectores políticos.
Me parece muy bien que se investigue, que avance la justicia, pero antes de eso hay que escoger
bien a las personas y, en lo que nos corresponde a nosotros, ver cómo nos conducimos. Debemos
permitir que sean las familias las que puedan educar a sus hijos como ocurría antaño.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 135 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2023, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud de S. E. el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia de medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguarden Áreas de Zonas Fronterizas de las
regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta. Documentos de la Cuenta N° 7
de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, esta medida en algo ha ayudado a controlar la migración irregular desbordada.
No obstante, es necesario que nos detengamos a revisar su efectividad, porque las bandas de
crimen organizado ya operan en nuestro país con total impunidad. Eso no es algo grave, sino que
es gravísimo.
Este fin de semana nos golpeó el brutal asesinato de dos agricultores. Eso es algo que nos debe
hacer despertar, porque no se trata de derechas o de izquierdas, de oficialismo u oposición: esto
tiene que ver con estar dispuestos a hacer la tarea para la cual fuimos elegidos.
Hoy, tenemos una responsabilidad histórica, ya que el mal que asesina a nuestros compatriotas
quiere arraigarse aun más en nuestro país. Llegó el momento en que tomemos medidas acordes a
estos tiempos.
Por esto, es necesario que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de manera total y permanente del
resguardo de nuestras fronteras, y para ello deben contar con reglas claras del uso de la fuerza,
que les permitan cumplir con su cometido. No son fuerzas de policía, sino militares, y si los
enviamos a resguardar las fronteras es para que se comporten como tales, de modo que no
podemos hacernos los sorprendidos si hacen uso de la fuerza de manera legítima.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 136 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, sesión 137ª de la presente legislatura, en jueves 25 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, comenzamos el año con trágicas noticias que hablan de asesinatos, sicariatos
y graves delitos que ocurren día a día debido a la extrema crisis de seguridad que está sufriendo
nuestro país. Hace un par de días, extranjeros asesinaron a dos compatriotas dedicados a la
agricultura, lo que, por supuesto, nos tiene conmocionados. Ello es consecuencias de una
inmigración irregular y sin control, lo que ha superado todos los límites.
Por otro lado, el terrorismo no descansa en la macrozona sur. Hace algunos días, sufrimos
atentados en Loncoche, Nueva Imperial, Carahue y Río Negro, lo que nos habla de la necesidad de
no descuidar lo que está pasando en La Araucanía y en el Biobío.
Si bien los atentados en la macrozona sur disminuyeron en un 34,7 por ciento el año pasado
respecto del año anterior, como detalla la Multigremial de La Araucanía, en la Región de La
Araucanía ese porcentaje solo alcanza un 18,8 por ciento, lo que muestra que el terrorismo no da
tregua en las localidades de Malleco y Cautín , sin mencionar que si bien puede haber menos
atentados, estos son más violentos.
Le exigimos al gobierno que, de una vez por todas, ponga la debida urgencia que se requiere para
discutir el proyecto que crea un nuevo sistema de inteligencia. Un país que enfrenta un conflicto
terrorista y el crimen organizado, como ocurre hoy en Chile, necesita imperativamente contar con
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 137 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un sistema adecuado y moderno para abordar eficazmente las amenazas; necesitamos un sistema
que  proporcione  información  esencial  sobre  operaciones  y  estructuras  de  organizaciones
criminales y terroristas, permitiendo la anticipación y prevención de ataques.
Es urgente que exista una coordinación efectiva entre los órganos de inteligencia y el uso de
tecnologías avanzadas, como el análisis de datos y la inteligencia artificial, que optimicen la
recopilación, análisis y procesamiento de la información.
Frente a terroristas que cada día adquieren nuevas armas y tecnologías, sin la burocracia que
tiene el Estado, necesitamos responder con fuerza superlativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
CUENTA
El señor SCHUBERT .-
Señor Presidente, creo que es importante que aclaremos este tema del test de drogas, con el fin
de ser transparentes con la ciudadanía.
Aquí tenemos un test que estamos pagando todos los chilenos, e imagino que la gracia es que esa
información esté disponible cuando un resultado salga positivo.
En relación con el reglamento al cual se hizo alusión, mis preguntas son: ¿quién redactó ese
reglamento?, ¿quién lo aprobó? Porque, ¿cuál es el estándar? ¿Desde cualquier consumo hacia
arriba sale marcado como positivo? Porque, si mal no recuerdo, cuando somos objeto del test,
nosotros declaramos nuestras enfermedades y también los medicamentos que se nos han
prescrito para tratarlas.
Por lo tanto, el resultado del test no saldrá positivo si ese medicamento está declarado y su uso
está acreditado con un certificado médico. En tal caso el resultado no saldría positivo por drogas,
porque estaría justificado.
Entonces, ¿cuál es el problema de hacer público un listado de aquellos que salen positivos, más
allá de aquel medicamento que esté tomando?
Tenemos un deber de transparencia frente a esta situación. De nada sirve que hagamos este test
si nadie sale positivo, o de nada sirve si esa información nunca llega.
Esto es relevante por lo que acaba de decir el diputado que me antecedió en el uso de la palabra:
la droga no puede estar en medio de la política, al menos por dos razones. En primer lugar, por el
vínculo con quien provee esa droga y, en segundo, por las condiciones en que la persona pueda
estar legislando para todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 138 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, es muy importante aclarar este tema y ser transparentes con la ciudadanía.
¿Cuál es el reglamento?, ¿cuáles son los parámetros? y ¿cuáles son las circunstancias a través de
las cuales esos resultados se harían públicos o no?
Lo pregunto porque, si nunca se van a hacer públicos y nunca va a pasar nada, dejemos de gastar
la plata de los contribuyentes y dediquémonos a otras cosas.
Creo que este test es indispensable, y debemos ser absolutamente transparentes con su
procedimiento y con sus resultados.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DEL PROGRAMA DE ASENTAMIENTOS
PRECARIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (CEI 30, 32 Y 33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las transferencias realizadas en el marco del Programa de
Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEI 30, 32 y 33).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Está zanjado el punto. Vamos a revisar la intervención del diputado Diego Schalper , para despejar
cualquier duda. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 139 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, llegaron al poder precisamente diciendo que tenían una sensibilidad por los
más necesitados. Sin embargo, cuando son citados a la comisión investigadora respecto de esta
situación, se demuestra, según dice el informe, una falta de voluntad por parte del gobierno para
colaborar con la comisión investigadora, una constante negativa, por ejemplo, del señor Miguel
Crispi , de asistir y participar en las sesiones.
¿Qué dice el informe? Dice que hay una precariedad de los controles de transferencia del Estado y
que hay patrones comunes con casos de corrupción. Se habla de un mecanismo para defraudar al
fisco, de transferencias a fundaciones que no tienen experiencia o que no contaban con la
capacidad para realizar las actuaciones para las cuales se les estaba contratando.
También se da cuenta –dice el informe- de una estrategia financiera para evitar controles, porque
dividían los montos de los contratos en diferentes convenios que individualmente no superaban los
topes regionales. Así evitaban el control preventivo de la Contraloría, como una banda de
delincuentes.
Adicionalmente,  se  constata  la  contratación  de  personas  profundaciones,  quienes  también
desempeñaban funciones en el Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) o en la Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo.
Lo anterior permite -dice el informe- que los integrantes de la comisión adviertan que existe un
mecanismo o al menos un acuerdo previo para generar una forma de defraudación y que, en su
mayoría, las personas involucradas son militantes de Revolución Democrática.
Aquí podemos mejorar las leyes, pero el principio de probidad está en el ordenamiento jurídico y
les es aplicable, y robar siempre ha estado prohibido. Por lo tanto, estas actuaciones estaban
prohibidas.
Lo más grave aquí es cómo se han mermado las instituciones. Han venido a la comisión y han
dicho a la prensa medias verdades, y cada vez que los pillan en algo, entonces, se acuerdan de
algo y empiezan a decir: “Sí, no fue con este, sino que también con este otro; sí también hicimos
aquello”.
Esta situación no da para más. Se requiere un Presidente de la República que tome las riendas y
vele por preservar las instituciones, porque ya estamos cansados de un gobierno que se atreve a
venir a decir medias verdades. Eso le hace daño al país. No podemos enfrentar la realidad que
estamos viviendo en nuestro país con un gobierno que actúa de esta manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 140 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Vamos a tratar este asunto en reunión de Comités.
Como usted sabe, nos regimos por el Reglamento de la Corporación, donde se encuentran
establecidas las medidas que la Mesa puede tomar, las cuales, por lo demás, son escasas.
Por lo tanto, cualquier acción que usted pretenda realizar en relación con esta materia, le rogaría
que la hiciera llegar a los Comités y a la Comisión de Régimen Interno, si fuese necesario.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, quiero consultar si la ciudadanía se va a enterar de quiénes se negaron a hacer
el test de drogas y qué ocurrió con ellos. ¿Esa información será de carácter público?
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Está publicado desde ayer en la página web de la Cámara, diputado.
El señor SCHUBERT.-
¿Qué ocurrirá con ellos? ¿Está señalado?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 141 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, todos estamos consternados ante el crimen del teniente Ojeda . Se trata de un
complejo secuestro y brutal asesinato que devela la debilidad que tenemos en materia de
seguridad e inteligencia.
Ahora estamos hablando del estado de excepción. Por eso quiero señalar un par de cuestiones que
tienen que ver.
Ya no tenemos tiempo, estimados colegas. Exigimos hoy que el gobierno otorgue urgencia
legislativa a los proyectos de seguridad e inteligencia que están estancados en el Congreso
Nacional, debido a las dos almas de este gobierno: una que entiende la realidad y otra que está
llena de sueños e ideologías.
¿Queremos que las Fuerzas Armadas colaboren con el resguardo del orden público y la seguridad
ciudadana?  Entonces,  el  gobierno  debe  acelerar  la  tramitación  de  una  buena  y  clara
reglamentación del uso de la fuerza.
¿Queremos prevenir delitos y perseguir de manera efectiva a los terroristas narcocriminales que
están asesinando a chilenos? Necesitamos un sistema de inteligencia nuevo y robusto, junto con
fronteras seguras que estén resguardadas por el Ejército de Chile, con tecnología de punta. Son
las respuestas que el Ejecutivo debe dar en esta materia.
Durante el verano los terroristas de la macrozona sur volvieron a perpetrar los atentados a que
nos tienen acostumbrados. Ocurrieron ocho de estos sucesos en tan solo la segunda y la tercera
semanas del mes de enero.
¿Dónde está el avance, por ejemplo, del proyecto que presentamos para modificar la Constitución
a fin de que el Ejército haga control de identidad? Eso es indispensable.
El gobierno tiene la responsabilidad de otorgar urgencias legislativas lo más pronto posible. Esta
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 142 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bancada va a apoyar en todo lo que brinde seguridad a nuestros compatriotas.
Hacemos un llamado para entenderlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
RECHAZO A VULNERACIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y LIBERTAD
RELIGIOSA POR ORGANIZACIONES TERRORISTAS EN MACROZONA SUR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 992)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, nos encontramos ante una situación que nos duele
profundamente. Me refiero a los ataques terroristas que en La Araucanía han afectado a iglesias y
escuelas confesionales. Estos actos no solo son condenables, sino que también constituyen una
clara violación a nuestra libertad religiosa. Para que ustedes sepan, la libertad religiosa es un
derecho fundamental, reconocido en la Declaración Universal de Derechos Humanos.
Estamos hablando de lugares destinados al culto, lugares que para algunas personas son
considerados sagrados y que han sido profanados por el terrorismo que se vive en la macrozona
sur. Esto no solo hiere a las comunidades directamente afectadas, sino que también hiere a todos
como sociedad, porque la fe es beneficiosa para toda la sociedad; la fe le hace bien a Chile.
Aquí también estamos hablando de que en algunos casos se trata de escuelas rurales que son
confesionales. Esto significa que alumnos, en su mayoría pobres y de origen mapuche, se queden
sin lugar para estudiar. Son alumnos que en muchos casos deberán viajar horas para llegar a otra
escuela para que sigan estudiando.
Estos lugares no han sido reconstruidos y las comunidades no tienen un lugar donde reunirse para
alabar a Dios ni para estudiar. Esto es grave y debiera preocuparnos a todos.
Es hora de que actuemos con determinación. El Estado debe adoptar medidas contundentes para
garantizar la seguridad de nuestros ciudadanos y proteger sus derechos fundamentales.
Echo mucho de menos al INDH, que ha guardado silencio respecto de esto. Harto cacarea en
algunas cosas, pero prácticamente no se ha referido a este punto que afecta a La Araucanía y al
Biobío.
Debemos investigar a fondo estos actos terroristas y llevar a los responsables ante la justicia.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 143 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También debemos hacernos cargo como sociedad respecto de lo que vamos a hacer para reponer
esos lugares de culto y de educación. Debe devolverse a las comunidades lo que han perdido y lo
que se ha destruido por actos terroristas que el Estado no ha sido capaz de impedir. Por lo tanto,
que el Estado a lo menos responda y resarza los perjuicios.
Según Carabineros de Chile y la PDI, desde 2013 se han incendiado intencionalmente más de 80
edificios asociados a entidades religiosas, 5 escuelas confesionales y otras no confesionales.
No podemos quedarnos de brazos cruzados ante esta situación; debemos unirnos en solidaridad
para defender la paz, la justicia y también, por cierto, la libertad religiosa. Solo así podremos
construir un futuro donde todos podamos practicar nuestra fe libremente, sin temor y sin
intimidación.
Por su intermedio, señorita Presidenta, invito a mis colegas a aprobar de manera unánime la
presente solicitud de resolución, para defender un derecho humano esencial y para decir todos
juntos que en La Araucanía no estamos dispuestos a que los terroristas manden, que nosotros
vamos a retomar nuestros espacios. Para eso el Estado y nosotros debemos hacer nuestra parte.
El Estado debe reconstruir esos lugares y nosotros retomar esos espacios hoy abandonados,
dejados en manos terroristas para que estos hagan y deshagan.
Ya basta de que ellos manden. Debemos retomar nuestros espacios, y esta es una excelente
forma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 144 de 329
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el señor Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, el artículo 90, número 3, del Reglamento señala que un diputado o ministro
incurre, durante el curso de la sesión, en falta al orden si interrumpe al diputado o ministro que
habla o hiciere ruido para perturbarle en su discurso.
Señora Presidenta, así como a usted, con legítimo derecho, no le gusta que nadie la interrumpa
mientras interviene, creo que es importante que imponga orden en el transcurso del debate de
este proyecto de ley, que tiene una fuerte carga ideológica y, por cierto, despierta interés y
pasiones. Eso se comprende; de hecho, no estamos todos de acuerdo.
Este es el lugar donde tenemos que respetarnos y discutir, y usted, señora Presidenta, tiene que
aplicar el Reglamento. Aquí, un diputado acaba de intervenir, y durante su intervención se le
estaba amedrentando. Había diputados que contrariaban todo lo que iba diciendo, o hacían ruido.
Entonces, llame al orden a quien corresponda y aplique lo señalado en el artículo 90 del
Reglamento. Este es un lugar de discusión, por lo que le pido, por favor, que haga respetar el
derecho a que todos intervengamos, aun cuando no estemos de acuerdo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 145 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Sánchez y Schubert ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica
diversos cuerpos legales para restringir el acceso a penas sustitutivas o a
la libertad condicional a los condenados por los delitos contra la propiedad
que indica". Boletín N° 15734-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Ojeda ; Sánchez y Schubert ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica diversos cuerpos legales para hacer apelable en ambos efectos
la resolución que autorice, niegue o levante la reserva de testigos
protegidos en casos que indica". Boletín N° 15886-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica diversos cuerpos
legales para hacer apelable en ambos efectos la resolución que autorice, niegue o
levante la reserva de testigos protegidos en casos que indica". Boletín N° 15886-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 146 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Ojeda ;
Schubert y Urruticoechea , que "Modifica cuerpos legales que indica para
promover la comparecencia remota en juicio y las notificaciones por
medios electrónicos". Boletín N° 15949-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Ojeda ; Schubert y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Becker ;
Bobadilla ; Guzmán ; Jouannet ; Ojeda y Rathgeb ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N°18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, para actualizar su definición, sancionar la
colaboración en actos terroristas y eximir de responsabilidad a
funcionarios que indica". Boletín N° 15965-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Schubert  ; Becker  ; Bobadilla  ; Guzmán  ; Jouannet  ; Ojeda y
Rathgeb ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ;
Ojeda ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
" Modifica la Carta Fundamental para obligar a las empresas del Estado,
con pérdidas en ejercicios consecutivos, a transformarse en sociedades
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 147 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anónimas abiertas y vender sus acciones de acuerdo con la ley vigente".
Boletín N° 15981-07.
VerTextoMocion
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ;
Moreno ; Ojeda ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Schubert ;
Becker ; Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Medina y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a las
Fuerzas Armadas a realizar controles de identidad en zonas afectadas por
estados de excepción constitucional". Boletín N° 16023-07.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Becker ;
Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Medina y Weisse ,
que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a las Fuerzas Armadas a realizar
controles de identidad en zonas afectadas por estados de excepción constitucional".
Boletín N° 16023-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Schubert ; Becker ; Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas
señoras Medina y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código de Minería para eliminar el litio como mineral no
susceptible de concesión minera". Boletín N° 16117-08.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 148 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Ojeda ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ;
Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la Ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar el deber de realizar periódicamente un test de
detección de uso de sustancias sicotrópicas por las personas que indica".
Boletín N° 16219-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sánchez ; Araya, don Cristián  ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Ojeda ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha ; González , doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Raphael ; y de los
diputados señores Rivas ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N°
20.370, General de Educación, para incorporar como objetivos de la
enseñanza básica y media, el conocer y apli-car los principios de
responsabilidad e integridad en la vida ciudadana". Boletín N° 16244-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Muñoz  ; Ahumada  ; Concha  ; González , doña Marta  ; Nuyado  ; Olivera  y
Raphael ; y de los diputados señores Rivas ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 149 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Interpreta el numeral 2, del artículo 52 de la Carta Fundamental, en
materia de acusación constitucional de los gobernadores regionales".
Boletín N° 16303-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Kaiser ; Meza ; Romero,
don Agustín ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Moreno ;
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín ;
Sánchez ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi ,
que "Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para incorporar la obligación de realizar exámenes periódicos de
detección de uso de drogas y sustancias psicotrópicas en diputados,
senadores y trabajadores parlamentarios". Boletín N° 16312-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Romero, don Agustín
; Sánchez ; Schubert y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno ; Sánchez y
Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Declara el
28 de septiembre decada año como el Día del Paracaidista Chileno".
Boletín N° 16435-24.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 150 de 329
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Kaiser ; Meza ; Moreno
; Sánchez y Schubert ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Beltrán ;
Bobadilla ; Rey; Rivas y Schubert ; y de las diputadas señoras Cid;
Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para exigir que los establecimientos educacionales cuenten con
áreas protegidas de la radiación ultravioleta". Boletín N° 16635-04
Ver texto Moción
Diputados señores Castro ; Beltrán ; Bobadilla ; Rey; Rivas y Schubert ; y de las diputadas señoras
Cid; Ossandón y Raphael
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 151 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE SITIO EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y
MALLECO , EN VISTA DE QUE ESTADO DE EMERGENCIA NO HA DISMINUIDO
LOS ACTOS TERRORISTAS (Proyecto de resolución N° 615)
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 615, de los diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita al Presidente de la República, Gabriel Boric Font , y a la Ministra del Interior y Seguridad
Pública, Carolina Tohá , que declaren estado de sitio en las provincias de Arauco y Malleco, en
vista a que el estado de emergencia no ha disminuido los actos terroristas acaecidos en las
provincias ya mencionadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución No 656, presentado por el Comité Republicanos.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 656, de los diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval
, Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República formular una estrategia de inversión a largo plazo que permita a Codelco Chile
modernizar sus operaciones, mejorar la eficiencia en su actividad empresarial, reforzar su
gobierno corporativo independiente del poder político y elevar sus estándares de transparencia y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 152 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
difusión de información al mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA QUE NIÑOS EN CONDICIÓN TEA RINDAN
EXÁMENES LIBRES EN LUGAR DONDE HABITUALMENTE SE PREPARAN PARA
SU RENDICIÓN (Proyecto de resolución N° 637)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 637, priorizado por el Comité Republicanos. Este
proyecto se votará sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
El proyecto de resolución N° 637, firmado por las diputadas y diputados Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Cristóbal Urruticoechea  , María Luisa Cordero  ,
Johannes Kaiser  , Christian Matheson  , Stephan Schubert  y Hotuiti Teao  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, que permita
que los niños en condición TEA puedan rendir exámenes libres en el lugar donde comúnmente se
preparan para su rendición, y que el instrumento de medición presente las adecuaciones que se
requieran para niños con necesidades educativas especiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 153 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 687, de los diputados y diputadas Benjamín Moreno , Chiara Barchiesi ,
Juan Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley para otorgar mayores atribuciones
a la Contraloría General de la República, y perfeccionar la fiscalización de corporaciones asociadas
a las municipalidades y organizaciones funcionales que creen indirectamente para asuntos
municipales frente a ilegalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR GRAVES VULNERACIONES A LA LIBERTAD RELIGIOSA Y
A LOS DERECHOS HUMANOS EN NICARAGUA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 339)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 339, de los diputados Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Luis Sánchez y Stephan Schubert , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
humanos ocurridas en Nicaragua y sugiere a su excelencia el Presidente de la República
representar esta situación por medio de las diversas instancias diplomáticas que existen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DE EXISTENCIA DE CONFLICTO ARMADO NO INTERNACIONAL
Y PERSECUCIÓN PENAL DE MIEMBROS DE DISTINTAS ORGANIZACIONES
TERRORISTAS QUE OPERAN EN EL SUR DE CHILE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 370)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 370.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 154 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 370, de los diputados Johannes Kaiser  , Miguel Ángel Becker  , Karen
Medina , Miguel Mellado , Gloria Naveillan , Jorge Rathgeb y Stephan Schubert , en virtud del cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República que declare la existencia de un conflicto
armado no internacional y la persecución penal de los miembros de los organizaciones terroristas
Coordinadora Arauco Malleco , Resistencia Mapuche Malleco , Resistencia Mapuche Lafkenche y
Weichan Auka Mapu , en razón a lo dispuesto en la ley N° 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y en la ley N° 20.357, que tipifica crímenes de lesa humanidad,
genocidio, crímenes y delitos de guerra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AUMENTO DE SUELDO PARA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE Y
PAGO DE ASIGNACIONES DE RIESGO CON CARGO AL ESTADO (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 742)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 742, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 742, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea   , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República un aumento de sueldo para funcionarios de Carabineros de Chile en un
30 por ciento y pago de asignaciones de riesgo con cargo al Estado, financiado mediante la
reducción de un 50 por ciento de los aportes que hace el Estado a organismos internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
GENERACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA COMBATIR LA NARCOCULTURA (N°
760)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 155 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 760, priorizada por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 760, de los diputados y de la diputada Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Educación y al Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, la generación de un plan nacional para combatir
la narcocultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE
CARABINEROS DE CHILE EN MACROZONA NORTE (Proyecto de Resolución
N° 639)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto de los partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 639, de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet , Danisa Astudillo
, Ricardo Cifuentes , Ana María Gazmuri  , Paula Labra  , Alejandra Placencia  , Stephan Schubert  ,
Enrique Lee , Christian Matheson y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una prefectura de Control de Orden Público de Carabineros de Chile en
la macrozona norte, con presencia policial en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y
Antofagasta , que esté al mando de un general de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 156 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
AUMENTO DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 834)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 834, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 834, de las diputados y diputadas Benjamín Moreno  , Cristián Araya  ,
Juan Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, en ejercicio de sus facultades y en coordinación con los organismos competentes,
considere un aumento de las remuneraciones del personal de Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
DENOMINACIÓN DE ESTACIÓN DE FUTURA LÍNEA 9 DEL METRO DE
SANTIAGO EN RECONOCIMIENTO A LABOR DE IGLESIA EVANGÉLICA EN
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 857)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 857, priorizada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 857, del diputado señor José Carlos Meza  ; de la diputada señora
Francesca Muñoz  , y de los diputados señores Harry Jürgensen  , Cristhian Moreira  , Leonidas
Romero y Stephan Schubert , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República y a la
empresa Metro S.A. denominar una estación de la futura línea 9 del Metro de Santiago en
reconocimiento a la labor de la Iglesia Evangélica en Chile.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 157 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CREACIÓN DE EMPLEOS ASALARIADOS EN
SECTOR PRIVADO ANTE PRECARIZACIÓN LABORAL EN EL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N°809)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 809, priorizado por el Comité Republicano.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 809, de las diputadas y diputados Benjamín Moreno , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázabal  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicitan a su excelencia
el Presidente de la República adoptar medidas y generar las condiciones para crear empleos
asalariados en el sector privado y enfrentar la precarización laboral que vive el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
COMPROMISO DE PRIMER MANDATARIO SOBRE COMBATE A TERRORISMO
EN MACROZONA SUR PARA RESGUARDO DE PAZ Y SEGURIDAD DE
CIUDADANOS EN DICHO TERRITORIO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 833)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 833, priorizado por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 833, de los diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Luis Sánchez y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República su compromiso para combatir el terrorismo en la macrozona sur y
ejercer todas las herramientas que establece el ordenamiento jurídico con dicho objeto.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 158 de 329
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 159 de 329
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
SOLICITUD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA QUE CONSIDERE PEDIR
LA RENUNCIA DE MINISTRO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR
KENNETH GIORGIO JACKSON DRAGO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 973)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Partido Republicano.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 973, de las diputadas y los diputados Johannes Kaiser , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
considere pedir la renuncia al ministro de Desarrollo Social, señor Kenneth Giorgio Jackson Drago ,
por las razones que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO
TERRITORIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 954)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 954, priorizada por el Comité del Partido
Republicano.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 954, de las diputadas y diputados Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que presente un proyecto de ley para eliminar el impuesto territorial.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 160 de 329
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Corresponde votar las solicitudes de resolución presentadas.
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.057, presentada por
el Comité Republicanos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.057, de las diputadas y los diputados Benjamín Moreno  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , Mauricio Ojeda , Agustín Romero ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República velar por el trato digno y el respeto a los derechos
humanos de los presos mayores de 70 años de edad y de las mujeres embarazadas privadas de
libertad, de acuerdo con los tratados de derechos humanos firmados y ratificados por Chile, con
especial atención al problema del hacinamiento, de mejora de las condiciones de acceso a la
salud, incluyendo la salud mental, y de otras condiciones de vida en el sistema penitenciario.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 36 votos; por la negativa, 29 votos. Hubo 20 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora,
Marcia ; Arce Castro, Mónica ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez,
Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Flores Oporto, Camila ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero
Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur,
Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen,
Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 161 de 329
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón Irarrázabal , Ximena ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Weisse
Novoa, Flor .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Astudillo Peiretti, Danisa ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo
Contreras, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Barrera Moreno, Boris ; Gazmuri Vieira , Ana María ;
Mix Jiménez, Claudia ; Santana Castillo, Juan ; Bianchi Chelech, Carlos ; Giordano Salazar, Andrés ;
Molina Milman, Helia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bravo Castro , Ana María ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla , Daniella .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Schneider Videla, Emilia ;
Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones,
Raúl ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Malla Valenzuela, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Tapia Ramos,
Cristián ; Fries Monleón, Lorena ; Marzán Pinto, Carolina ; Rosas Barrientos, Patricio ; Videla
Castillo, Sebastián ; González Gatica, Félix ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez Quiroz, Jaime ;
Yeomans Araya, Gael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.067, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.067, de los diputados y diputadas Benjamín Moreno , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República hacer uso de la facultad constitucional para instruir pagos
por hasta el 2 por ciento del presupuesto de la nación, para mejorar las condiciones sociales y
económicas de la Región del Maule, luego del temporal, y que instruya a los ministros de Vivienda
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 162 de 329
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Urbanismo, Obras Públicas y Agricultura su presencia permanente en la zona para hacerse cargo
de la grave situación económica y social generada por el reciente temporal.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 84 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 23 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Alinco Bustos, René ; Donoso Castro, Felipe ; Mellado Pino, Cosme ; Rivas Sánchez , Gaspar ;
Arroyo Muñoz, Roberto ; Durán Salinas, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Romero Leiva, Agustín ;
Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Morales Alvarado, Javiera ; Romero Talguia,
Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; González Olea, Marta ; Morales Maldonado, Carla ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Villarroel, Mauro ; Moreira Barros,
Cristhian ; Sáez Quiroz, Jaime ; Benavente Vergara, Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Muñoz
González, Francesca ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval
Rossel, Juan ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schubert Rubio, Stephan ; Bórquez Montecinos, Fernando ;
Jiles Moreno, Pamela ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Salinas, Marta ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto Ferrada, Leonardo ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Labbé Martínez, Cristian ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Mardones, Raúl ; Celis
Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Sulantay Olivares, Marco
Antonio ; Cicardini Milla, Daniella ; Lagomarsino ; Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Tapia
Ramos, Cristián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Teao
Drago, Hotuiti ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Pérez Olea, Joanna ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Concha Smith, Sara ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Veloso Ávila,
Consuelo ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Venegas
Salazar, Nelson ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora , Marcia ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Weisse Novoa, Flor ; Delgado Riquelme , Viviana ; Matheson Villán,
Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
-Se abstuvieron:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Placencia Cabello, Alejandra ;
Schneider Videla, Emilia ; Araya Guerrero, Jaime ; Cariola Oliva, Karol ; Ramírez Pascal, Matías ;
Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; Castillo Rojas, Nathalie ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Tello Rojas, Carolina ; Bello Campos , María Francisca ; Gazmuri Vieira, Ana María ;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 163 de 329
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saffirio Espinoza , Jorge ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Molina Milman, Helia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa , Marisela .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.083, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.083, de las diputadas y de los diputados Agustín Romero  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir al Consejo de Auditoría Interna General de
Gobierno para que haga llegar de manera mensual a esta Cámara los informes y documentación
que  elabore,  y  que  permita  pesquisar  la  ocurrencia  de  prácticas  contrarias  a  la  buena
administración de los recursos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y LEGISLATIVAS PARA REVERTIR POBRES TASAS DE
NATALIDAD (Solicitud de resolución N° 599)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 164 de 329
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 599.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 599 de los diputados señores Cristóbal Urruticoechea  , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Mauricio Ojeda , Agustín Romero y Stefan Schubert , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de Educación y a la
ministradel Trabajo y de Seguridad Social para que dispongan una serie de medidas tributarias y
legislativas para ayudar a las familias de Chile con el objeto de revertir las pobres tasas de
natalidad que tiene el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate. Procederemos a votar las solicitudes de resolución presentadas.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.105, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.105, de las diputadas y diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados rechaza los actos de violencia contra la institucionalidad democrática, el patrimonio
institucional, político, social y cultural y la infraestructura crítica del país en los acontecimientos
ocurridos desde el 18 de octubre de 2019 y solicita a su excelencia el Presidente de la República
su compromiso en orden a no otorgar indultos ni ningún otro beneficio a quienes hayan
participado en dichos actos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 165 de 329
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
REPUDIO Y CONDENA ANTE AMENAZAS DE MUERTE RECIBIDAS POR
DIPUTADOS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
700)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 700.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 700, de las diputadas y de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Agustín Romero  ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados manifiesta su absoluto repudio, rechazo y condena a las amenazas de muerte recibidas
por los diputados Mauricio Ojeda Rebolledo y Miguel Mellado Suazo , en el marco del conflicto en la
Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
AUMENTO DE NÚMERO DE ADMISIONES Y DE INVERSIÓN EN FORMACIÓN DE
NUEVOS Y ACTUALES FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (Solicitud
de resolución N° 740)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 740.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 740, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República aumentar el número de admisiones y la inversión en la
formación de nuevos y actuales funcionarios de Carabineros de Chile, permitiendo, al menos,
duplicar de aquí a dos años el número de egresos desde la escuela de formación respectiva.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 166 de 329
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
INCREMENTO DE NÚMERO DE SOLDADOS CONSCRIPTOS Y AUMENTO DE
RECURSOS PARA SU RECLUTAMIENTO (Solicitud de resolución N° 739)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 739, de la diputada Chiara Barchiesi y de los diputados Johannes Kaiser ,
Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Mauricio
Ojeda  , Agustín Romero  y Stephan Schubert  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República que se tomen las medidas necesarias para aumentar la cantidad de
soldados conscriptos y los recursos para su reclutamiento, para garantizar mayor presencia militar
y aumentar las filas del ejército.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN GENERAL DE TRANSPORTE TERRESTRE CON
FACULTADES SOBRE LA MATERIA EN TERRITORIO NACIONAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 747)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 747.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 747, de las diputadas Chiara Barchiesi , y los diputados Agustín Romero
, Cristián Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , Johannes Kaiser , José Carlos Meza , Benjamín
Moreno , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de una
Dirección General de Transporte Terrestre que, a partir del Programa de Fiscalización del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, tenga suficientes facultades y atribuciones para
la regulación, fiscalización y otras atribuciones procedentes respecto del transporte terrestre en
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 167 de 329
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE ACTUAL CRISIS INFLACIONARIA E IMPULSO A
AGENDA SOCIAL CON RESPONSABILIDAD FISCAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 807)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer lugar, la solicitud de resolución N° 807.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 807, de los diputados Agustín Romero , Cristián Araya , Chiara Barchiesi
, Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que implemente medidas para paliar la crisis inflacionaria que vive el país e
impulse una agenda social con responsabilidad fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
REBAJA A 15 POR CIENTO DE TASA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 852)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 852. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 852, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Juan Irarrázaval  ,
Cristián Araya  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Agustín
Romero , Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley para rebajar el impuesto al valor
agregado, para bajar los precios de manera inmediata y permitir a los más vulnerables sortear la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 168 de 329
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crisis económica que atravesamos de mejor manera.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
REBAJA DE CONTRIBUCIONES PARA PERSONAS CON INCAPACIDAD LABORAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 838)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 838. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 838, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Cristóbal
Urruticoechea  , Cristián Araya  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio
Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República, al ministro de Hacienda y al ministro de Desarrollo Social
y Familia establecer un beneficio tributario de rebaja en el pago de contribuciones a las personas
con incapacidad laboral que sean propietarias de bienes raíces no agrícolas habitacionales.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ATENCIÓN PSICOLÓGICA INMEDIATA Y ADECUADA, CON ACOMPAÑAMIENTO
PARENTAL, PARA NIÑOS VÍCTIMAS DE ABUSO SEXUAL DE ESCUELA VILLA
CENTINELA SUR, DE TALCAHUANO (Solicitud de resolución N° 902)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 902.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 169 de 329
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 902, firmada la diputada Chiara Barchiesi  y por los diputados Cristián
Araya , Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Benjamín Moreno , Agustín Romero ,
Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir la atención psicológica inmediata y adecuada, con
acompañamiento parental, para los niños víctimas de abuso sexual de la escuela Villa Centinela
Sur, de Talcahuano, destacando su bienestar psicológico y la responsabilidad de otorgar los
recursos suficientes para una atención psicológica integral.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
DISEÑO DE PLAN DE COMUNICACIÓN SOBRE ACCESO A SERVICIOS DE
SALUD, IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE CAMPAÑA DE VACUNACIÓN QUE
LLEGUE AL 80 POR CIENTO DE LA POBLACIÓN Y ENVÍO A ESTA CÁMARA DE
DECRETOS DE TRANSFERENCIAS DE FONDOS EXTRAORDINARIOS PARA
CAMPAÑA DE INVIERNO (Solicitud de resolución N° 903)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 903.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 903, firmada por los diputado Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza , Mauricio Ojeda , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el diseño de un plan
de comunicación a la población sobre el acceso a los servicios de salud, la implementación de un
plan de campaña de vacunación que llegue al 80 por ciento de la población y el envío a esta
Cámara de los decretos de transferencias de fondos extraordinarios para hacerse cargo de la
campaña de invierno.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 170 de 329
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay parlamentarios inscritos para hablar a favor y en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
RECHAZO A ENTREGA DE RECONOCIMIENTO A DON BALTASAR GARZÓN POR
PARTE DEL PRESIDENTE GABRIEL BORIC (Solicitud de resolución N° 969)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 969.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 969, de los diputados Benjamín Moreno  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázaval , Johannes Kaiser , José Carlos Meza  , Agustín Romero , Luis Sánchez ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su rechazo a la entrega de reconocimiento al juez Baltasar Garzón por ser un juez
condenado por prevaricación, apoyar causas contra los intereses soberanos de Chile y actuar
como cómplice de la violencia de la denominada primera línea en los días posteriores al estallido
social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
PARA USO OBLIGATORIO DE UNIFORMES DE INTERNOS (Solicitud de
resolución N° 984)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 984.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 171 de 329
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución N° 984, de las diputadas y diputados Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , Johannes Kaiser  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda , Agustín
Romero , Luis Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  solicita a su excelencia el
Presidente de la República y al ministro de Justicia y Derechos Humanos que se modifique el
Reglamento de Establecimientos Penitenciarios con la finalidad de hacer obligatorio el uso de
uniforme por parte de los internos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
DESTINACIÓN DE RECURSOS ADICIONALES PARA CONSTRUCCIÓN DE
NUEVOS CENTROS PENITENCIARIOS Y PARA AMPLIACIÓN Y MEJORAMIENTO
DE LOS EXISTENTES (Solicitud de resolución N° 985)
Solicitud de resolución N° 985, de los diputados Benjamín Moreno , Cristián Araya , Juan Irarrázaval
, Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  , Stephan
Schubert y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República y al ministro de Justicia y Derechos
Humanos que se destinen recursos adicionales para erigir nuevos centros penitenciarios, así como
también ampliar y mejorar los ya existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.186, de los diputados Agustín Romero  , Cristián Araya  , Chiara
Barchiesi , Juan Irarrázabal  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Luis Sánchez  ,
Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en resguardo de los derechos de los niños, imparta las
instrucciones necesarias para la formulación e implementación de programas gubernamentales
dentro de los servicios Mejor Niñez que tendrán como objetivo primordial promover activamente la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 172 de 329
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cultura del esfuerzo como respuesta efectiva al preocupante fenómeno de la narcocultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
RECHAZO A VULNERACIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y LIBERTAD
RELIGIOSA POR ORGANIZACIONES TERRORISTAS EN MACROZONA SUR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 992)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Entrando en tiempo de solicitudes de acuerdos y de resoluciones, corresponde tratar la resolución
N° 992.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 992, de los diputados señores Stephan Schubert  y Mauricio Ojeda  , en
virtud de la cual la Cámara de Diputados condena enérgicamente las vulneraciones a los derechos
humanos que han sufrido los habitantes de La Araucanía, particularmente respecto de su libertad
religiosa, como consecuencia de los actos realizados por grupos terroristas, y solicita a S.E. el
Presidente de la República la adopción de medidas tendientes a prevenir, amparar y proteger los
derechos humanos de los habitantes de la Región de La Araucanía, fortaleciendo especialmente
las medidas de seguridad que impidan la destrucción de templos, iglesias y lugares de culto
religioso, así como de medidas de reparación respecto de las instalaciones que hayan sido
destruidas.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 173 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Remita copia del informe de las rendiciones de cuentas
realizadas por el Consorcio de Universidades del Estado de Chile, respecto de las transferencias de
dinero realizadas por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia. (33282 de 10/03/2023). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Schubert, don Stephan . Denuncias de acoso laboral que afectan a profesores
dependientes del Departamento de Educación Municipal (DAEM) de la comuna de Valdivia, desde
que asumió la nueva administración municipal, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (33299 de 10/03/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Romero, don Agustín . Actos emanados de la autoridad
educacional  que  autorizan  los  murales  en  el  Centro  Educacional  Pudahuel,  emitiendo  un
pronunciamiento formal respecto de la posición del municipio, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (33325 de 13/03/2023). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Romero, don Agustín . Lecturas consideradas como
obligatorias, por parte del Ministerio de Educación, y que forman parte del Plan Lector de cada
establecimiento educacional, en los términos que plantea. (33346 de 13/03/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Romero, don Agustín . Cantidad de fiscalizaciones
realizadas por vuestra repartición durante el año 2020, referidas a denuncias de adoctrinamiento
político, en los términos que plantea. ( 33347 de 13/03/2023). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 174 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Medidas que ha adoptado el Ministerio de Educación con el
objeto de enfrentar los efectos provocados por la pandemia de covid-19 en el proceso educativo.
(33447 de 14/03/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña
Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José
Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el subdirector de Inteligencia,
Crimen Organizado y Seguridad Migratoria y el jefe nacional de Migraciones y Policía Internacional,
informen sobre el número de ingresos clandestinos que han sido detectados por la institución,
desde el año 2018 hasta la actualidad, en los términos que plantea. (33459 de 14/03/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33408 de 14/03/2023). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33409 de 14/03/2023). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33410 de 14/03/2023). A Concejo Municipal de Cunco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 175 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecimientos escolares para este año. (33411 de 14/03/2023). A Concejo Municipal de
Curarrehue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33412 de 14/03/2023). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33413 de 14/03/2023). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33414 de 14/03/2023). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33415 de 14/03/2023). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33416 de 14/03/2023). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33417 de 14/03/2023). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33418 de 14/03/2023). A Municipalidad de Nueva
Imperial.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33419 de 14/03/2023). A Municipalidad de Padre Las
Casas.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33420 de 14/03/2023). A Municipalidad de Perquenco.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 176 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33421 de 14/03/2023). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33422 de 14/03/2023). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33423 de 14/03/2023) A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año.. (33424 de 14/03/2023). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33425 de 14/03/2023). A Municipalidad de Teodoro
Schmidt.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33426 de 14/03/2023). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33427 de 14/03/2023). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33428 de 14/03/2023). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33429 de 14/03/2023). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33430 de 14/03/2023). A Municipalidad de Collipulli.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 177 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33431 de 14/03/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan los
colegios  y  escuelas  que  están  a  cargo  de  su  administración.  Asimismo,  indique  si  esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de (33432A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. As mismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33433 de 14/03/2023). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33434 de 14/03/2023). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33435 de 14/03/2023). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33436 de 14/03/2023). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33437 de 14/03/2023). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33438 de 14/03/2023). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33439 de 14/03/2023). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33440 de 14/03/2023). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 178 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33441 de 14/03/2023). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año.. (33442 de 14/03/2023). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de los mecanismos de calefacción con que cuentan
los colegios y escuelas que están a cargo de su administración. Asimismo, indique si esa
municipalidad cuenta con algún plan permanente y/o de emergencia de calefacción para
establecimientos escolares para este año. (33443 de 14/03/2023). A Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas a adoptar en el caso de niños involucrados en el
intento de ingresar a la fuerza al cuartel de Carabineros de Chile en Ercilla por parte de comuneras
el día 9 de marzo de 2023. (33636 de 17/03/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas a adoptar en el caso de niños involucrados en el
intento de ingresar a la fuerza al cuartel de Carabineros de Chile en Ercilla por parte de comuneras
el día 9 de marzo de 2023. (33637 de 17/03/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan . Multas que debían ser cobradas por el Departamento de
Educación Municipal de Puerto Montt, en el marco del Informe de Contraloría General de la
República Nº 861/2021, de 17 de agosto de 2022. (33638 de 17/03/2023). A Municipalidad de
Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Romero, don Agustín  . Posibilidad de aplicar el literal
e) del artículo 4° de la ley N° 21.067 y requerir informe al Ministerio de Educación, respecto de las
aseveraciones realizadas por el directorio nacional del Colegio de Profesoras y Profesores de Chile
que se indican. Además, si el señalado ministerio ha dispuesto la adopción de medidas como
consecuencia de la comunicación en cuestión. (33634 de 17/03/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 179 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Schubert, don Stephan . Medidas a adoptar en el caso de
comuneras de Ercilla, que el día 9 de marzo de 2023 involucraron a niños en el intento de ingreso,
a la fuerza, al cuartel de Carabineros de Chile de dicha comuna, en los términos que se
plantea.(33709 de 20/03/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Medidas a adoptar en el caso de
comuneras de Ercilla, que el día 9 de marzo de 2023 involucraron a niños en el intento de ingreso,
a la fuerza, al cuartel de Carabineros de Chile de dicha comuna, en los términos que se plantea.
(33710 de 20/03/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Medidas a adoptar en el caso de
comuneras de Ercilla, que el día 9 de marzo de 2023 involucraron a niños en el intento de ingreso,
a la fuerza, al cuartel de Carabineros de Chile de dicha comuna, en los términos que se plantea.
(33711 de 20/03/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Suspensión  de  clases  en  distintos  establecimientos
educacionales de la comuna de Valparaíso, debido a funeral de narcotraficante que se habría
realizado el día 21 de marzo de 2023, en los términos que plantea. (34670 de 27/03/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Medidas adoptadas por su institución, producto de la
suspensión de clases en distintos establecimientos educacionales de la comuna de Valparaíso,
debido a realización de funeral de narcotraficante, que se habría realizado el día 21 de marzo de
2023, en los términos que plantea. (34675 de 27/03/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 180 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Derechos vulnerados debido a la suspensión de clases en
distintos establecimientos educacionales de la comuna de Valparaíso, debido a funeral de
narcotraficante, que se habría realizado el día 21 de marzo de 2023. (34684 de 27/03/2023). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
- Diputado Schubert, don Stephan . Estado de la infraestructura, herramientas y planes de
calefacción con que cuentan los establecimientos educacionales a cargo de su administración,
para la temporada otoño-invierno 2023 que se avecina, en los términos que plantea. (34685 de
27/03/2023). A Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Schubert, don Stephan . Sumarios realizados al personal de su establecimiento
educacional, asociados a utilización de lenguaje sexista, como, asimismo, los hechos de violencia y
aplicación de la ley Aula Segura, ambas situaciones entre los años 2021 y 2023, en los términos
que plantea. (34686 de 27/03/2023).
- Diputado Schubert, don Stephan . Sumarios y todos los antecedentes referidos a los casos de
remoción y suspensión de directores de establecimientos municipales entre los años 2020 y 2023.
(34687 de 27/03/2023). A Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Romero,  don  Agustín  ;  Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Establecimientos
educacionales de Maipú con problemas de infraestructura de cualquier índole, en los términos que
plantea. (34949 de 31/03/2023). A Municipalidad de Maipú.
-  Diputado  Romero,  don  Agustín  ;  Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Establecimientos
educacionales de la comuna de Maipú con problemas de infraestructura de cualquier índole, en los
términos que plantea. (34950 de 31/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 181 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Kaiser, don Johannes . Suspensión de clases en el
Liceo Augusto D´Halmar en la comuna de Ñuñoa, por autodenuncia ejercida por su municipio, ante
la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana, en los términos que
plantea. (34682 de 27/03/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado  Schubert,  don  Stephan  ;  Diputado  Kaiser,  don  Johannes .  Motivos,  razones  y
consecuencias de la paralización de actividades de los docentes del Instituto Superior de Comercio
Eduardo Frei Montalva, en los términos que plantea. (35063 de 03/04/2023). A Municipalidad de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de protocolos o medidas implementadas en materia
de seguridad y protección en los establecimientos educacionales como en los jardines infantiles,
universidades  y  comercio,  ante  la  eventualidad  de  la  realización  de  los  funerales  de
narcotraficantes, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35892 de 14/04/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Schubert, don Stephan . Estado actual del plan para medir las carencias de la
infraestructura escolar, las bases de licitación en curso, y los plazos estimados para su concreción,
en los términos que plantea. (35900 de 14/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de protocolos o medidas implementadas, tanto por
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 182 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los establecimientos educacionales como por los jardines infantiles, frente a los denominados
"funerales narco", en los términos que plantea. (35979 de 17/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de colegios que reciben colaciones a lo largo de todo
Chile, lo anterior a los años 2021, 2022 y 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (35980 de 17/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas de coordinación que adoptará, en conjunto con los
servicios locales de Educación Pública, los departamentos de Educación Municipal y la Dirección de
Educación Pública, con el objeto de remediar las situaciones detectadas por la encuesta efectuada
por la Fundación 99, 2ª. Versión, referida a la "Caracterización de la Educación Rural en Chile en
contexto de pandemia por Covid 19", febrero 2023, generando herramientas destinadas a
potenciar la educación rural municipal. (36370 de 18/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan  . Situación de asistencia escolar en los establecimientos del
país, así como, también, de las medidas a adoptar para contrarrestar los índices de deserción
escolar, en los términos que plantea. (36449 de 19/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan. Acciones que ha adoptado el ministerio ante los hechos de
público conocimiento respecto a los inmigrantes venezolanos que portan identificación personal
falsificada, en los términos que plantea. (36981 de 24/04/2023). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 183 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de convenios de colaboración que se encuentran
suscritos entre las municipalidades y Carabineros de Chile, como, asimismo, aquellos pendientes
de tramitación a la fecha de respuesta del presente oficio, en los términos que plantea. (37041 de
25/04/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Situación de las dos polémicas tesis sobre pedofilia realizadas
por estudiantes de la Universidad de Chile, indicando si fueron retiradas de sus repositorios y
bibliotecas. Asimismo, señale qué medidas serán tomadas ante la permanencia en el repositorio
digital del artículo llamado ||AMPERSAND||quot;Pedofilia e infancia: ¿una relación posible?", de la
revista Nomadías , así como del artículo académico del mismo tenor publicado por una revista
asociada la misma casa de estudios. (37128 de 26/04/2023). A Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Resultado de Estudio Nacional de Drogas en la Población, que
revela un incremento en el consumo de tranquilizantes en escolares entre octavo básico y cuarto
medio, con prevalencia mayor en adolescentes mujeres, indicando si existe algún programa que
se esté trabajando o se vaya a implementar con el objeto de adoptar herramientas destinadas a
disminuir dicho consumo y educar a los estudiantes acerca de los efectos secundarios que genera.
Asimismo, señale si hay coordinación con otras autoridades para tratar dicho tema. (37390 de
04/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 184 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Resultado de Estudio Nacional de Drogas en la Población, que
revela un incremento en el consumo de tranquilizantes en escolares entre octavo básico y cuarto
medio, con prevalencia mayor en adolescentes mujeres, indicando si existe algún programa que
se esté trabajando o se vaya a implementar con el objeto de adoptar herramientas destinadas a
disminuir dicho consumo y educar a los estudiantes acerca de los efectos secundarios que genera.
Asimismo, señale si hay coordinación con otras autoridades para tratar dicho tema. (37391 de
04/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Medidas que se propusieron a órganos competentes del Estado
para favorecer la protección y la promoción del interés superior de los menores que participaron
en las manifestaciones ocurridas en la Comisaría de Carabineros de Collipulli la noche del 8 y
madrugada del 9 de marzo, en especial para que den cumplimiento los padres y tutores de los
menores en cuestión. (37544 de 08/05/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Intento de ingreso a la fuerza de niños, por parte de
comuneras mapuches, al cuartel de Carabineros de Chile, ubicado en Ercilla, indicando si se
decidió ejercer las atribuciones contenidas en el artículo 16 de la ley N° 21.067. Asimismo, señale,
en el caso afirmativo, cuáles de las atribuciones señaladas fueron ejercidas, entregando los
eventuales roles de las causas en la que haya tomado parte o haya deducido acciones y querellas
penales y, en el caso negativo, las razones por las cuales se descartó ejercer las atribuciones
señaladas precedentemente. (37543 de 08/05/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 185 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputada Raphael , doña
Marcia ; Diputado Rey, don Hugo
. "Políticas y Orientaciones del Mineduc para la inclusión de la comunidad LGBTIQA+ en el sistema
educacional", en los términos que requiere. (38996 de 29/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Declaraciones del fiscal Todd Spitzer , del distrito de Orange
County, California, quien acusa a Chile de negarse a entregar los antecedentes penales de quienes
utilizan el programa Visa Waiver , en los términos que plantea. (38643 de 22/05/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan . Motivo de la demora y fecha de
la entrega de los textos escolares que su ministerio debió enviar al Liceo Luís Gómez Catalán , de
la comuna de Estación Central, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que plantea.
(39507 de 31/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Romero, don Agustín . Motivos de la demora en la
dictación del reglamento que establecerá el procedimiento de reconocimiento y revalidación de
títulos profesionales, técnicos y grados académicos obtenidos en el extranjero y la convalidación
de actividades curriculares cursadas en una institución extranjera de educación superior, de
acuerdo a lo que señalan los incisos 3° y 4° del artículo 143 de la ley N° 21325, de Migración y
Extranjería . (39518 de 31/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 186 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Sánchez, don Luis . Medidas tomadas para determinar
las responsabilidades respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados
por apoderados y medios de comunicación ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la
comuna de Talcahuano, el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento.
(40459 de 12/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputada Raphael , doña Marcia . Medidas tomadas para determinar las responsabilidades
respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados por apoderados y
medios de comunicación, ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la comuna de Talcahuano,
el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento. (40460 de 12/06/2023). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputada  Raphael  ,  doña  Marcia  .  Medidas  tomadas  para  ayudar  a  determinar  las
responsabilidades respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados por
apoderados y medios de comunicación, ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la comuna
de Talcahuano, el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento. (40461 de
12/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Guzmán, don Jorge ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputada  Raphael  ,  doña  Marcia  .  Medidas  tomadas  para  ayudar  a  determinar  las
responsabilidades respecto de las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados por
apoderados y medios de comunicación, ocurridos en la escuela Villa Centinela Sur , de la comuna
de Talcahuano, el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento. (40463 de
12/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de algún plan o medida tendiente a evaluar las
condiciones de seguridad vial con las que cuenta el Cruce Cunco, ubicado en el kilómetro 8 de la
ruta CH-199 (Freire-Villarrica), en las intersecciones de la ruta mencionada con la ruta S-61
(Cunco-Freire), Región de La Araucanía, en los términos que requiere. (40180 de 07/06/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de algún plan o medida tendiente a evaluar las
condiciones de seguridad vial con las que cuenta el Cruce Cunco, ubicado en el kilómetro 8 de la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 187 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ruta CH-199 (Freire-Villarrica), en las intersecciones de la ruta mencionada con la ruta S-61
(Cunco-Freire), Región de La Araucanía, en los términos que requiere. (40184 de 07/06/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Schubert, don Stephan . Resultados del proceso de evaluación Simce aplicado en
noviembre de 2022. (40530 de 12/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Charla de educación sexual efectuada en la Escuela Villa
Centinela Sur, dirigida por un funcionario del Centro Comunitario de Salud Familiar (Cecof), de
Talcahuano, incluyendo la fecha, la duración, el contenido presentado y el nombre del funcionario
del Cecof que estuvo a cargo dictarla, remitiendo información sobre las circunstancias específicas
que llevaron a las presuntas tocaciones indebidas, la exposición a material inapropiado y las
preguntas obscenas, incluyendo testimonios de los niños afectados y de cualquier otro testigo
presente. Asimismo, señale las acciones tomadas por parte de su institución inmediatamente
después de recibir informes sobre estas acusaciones, incluyendo las medidas disciplinarias
adoptadas contra el funcionario del Cecof involucrado y cualquier otro personal responsable,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (40617 de 13/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Biobío.
Diputado Schubert, don Stephan . Charla de educación sexual efectuada en la Escuela Villa
Centinela Sur, dirigida por un funcionario del Centro Comunitario de Salud Familiar (Cecof) de
Talcahuano, incluyendo la fecha, la duración, el contenido presentado y el nombre del funcionario
del Cecof que estuvo a cargo dictarla, remitiendo información sobre las circunstancias específicas
que llevaron a las presuntas tocaciones indebidas, la exposición a material inapropiado y las
preguntas obscenas, incluyendo testimonios de los niños afectados y de cualquier otro testigo
presente. Asimismo, señale las acciones tomadas por parte de su institución inmediatamente
después de recibir informes sobre estas acusaciones, incluyendo las medidas disciplinarias
adoptadas contra el funcionario del Cecof involucrado y cualquier otro personal responsable,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (40619 de 13/06/2023).
Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Medidas  tomadas  para  ayudar  a  determinar  las
responsabilidades involucradas en las graves acusaciones concernientes a los hechos denunciados
por apoderados y medios de comunicación ocurridos en la Escuela Villa Centinela Sur, en
Talcahuano, el día martes 6 de junio, que afectaron a niños del establecimiento. (40614 de
13/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 188 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Proceso de invitación que se hizo a Chile para participar como invitado de honor a la
Feria Internacional del Libro de Frankfurt 2025, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(41215 de 19/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Remita los documentos técnicos que confirmen y respalden la
validez y robustez estadística de los resultados del Simce del año 2022, en los términos que
requiere. (41153 de 15/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT .-
Señor presidente, por su intermedio saludo a la ministra.
Quiero comenzar por reconocer, como lo he hecho en otras oportunidades, que el gobierno ha
hecho cosas que había que hacer, y reconozco que en el último tiempo ha realizado intentos y ha
cambiado -como ya nos tiene acostumbradoslo que alguna vez creyó y dijo, al darse cuenta de
que la realidad es muy diferente y que se acerca más bien a lo que otros decíamos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 189 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muy valioso en todo esto ha sido el aporte de Carabineros, de las Fuerzas Armadas y del Ministerio
Público, quienes han trabajado encomiablemente.
Dentro de estos intentos o propuestas del gobierno está la Comisión por la Paz, pero la misma
requiere de seguridad para sesionar y alcanzar sus objetivos.
Ahora, los habitantes del sur también requieren de seguridad para vivir, destacando que viven en
un toque de queda de hecho o de facto decretado no por la autoridad estatal, sino por la autoridad
que manda en la zona: la autoridad de las armas.
Sin perjuicio de ello, a todas luces los esfuerzos no son suficientes; el estado de emergencia no
está surtiendo todo el efecto que se requiere. El reconocimiento a regañadientes de la existencia
de terrorismo no sirve de nada en sí mismo si no va acompañado de decididas acciones que se
condigan con un reconocimiento como ese.
El pasado mes de junio, lamentablemente -como siempre-, se produjeron muchos ataques
incendiarios en la macrozona sur, lo que vuelve a demostrar que el estado de excepción, ahora
ampliado, tampoco está siendo capaz de hacer frente al terrorismo en las regiones del Biobío, de
La Araucanía y de Los Ríos. Dicho sea de paso, no hay estado de excepción para Los Ríos. No
cometan el mismo error de dejar que el terrorismo crezca ahora en otra región.
Quiero poner acento en una materia especialmente delicada y que ha sido descuidada: la libertad
y el derecho humano que tienen las personas de profesar y practicar la fe en Dios. El derecho
humano a la libertad religiosa es un pilar fundamental en las sociedades democráticas y
desarrolladas, y su protección es esencial para garantizar una convivencia armoniosa y respetuosa
entre individuos de diferentes creencias y tradiciones. Este derecho implica la libertad de profesar,
practicar y manifestar la religión de elección tanto de manera individual como colectiva, sin
injerencias ni discriminaciones por parte del Estado o de terceros. Sin embargo, en el último
tiempo tuvimos dos iglesias quemadas por motivos políticos. Eso es terrorismo. “Son delitos
gravísimos”, dijo la propia ministra esta semana; pero no es solo eso: se atentó en contra de una
comunidad entera, dejando sin lugar para el culto a familias vulnerables de Quepe y Victoria.
Cuando el Estado no protege la libertad de culto, por omisión está vulnerando un derecho
humano. Las iglesias y las escuelas han sido un objetivo específico en este último tiempo. La
pregunta es qué decisión concreta se ha tomado ante ese blanco tan especial; cuáles son las
medidas que hasta ahora no podemos ver. Hay que protegerlas también de manera especial.
Finalmente, quiero señalar que la ausencia de la ministra del Interior y, por el contrario, la
presencia de la ministra de Defensa Nacional es una clara señal de que el estado de emergencia
está agotado y de que la situación amerita claramente una respuesta más potente, más bien
acorde a un estado de sitio.
Vamos a votar a favor hoy, pero estaremos muy atentos a las medidas adoptadas por el gobierno
para la siguiente votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 190 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de algún plan de acción en la Región de La Araucanía
para responder ante la emergencia por la demanda de camas críticas, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (43432 de 30/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de algún plan de acción en la Región de La Araucanía
para responder ante la emergencia por la demanda de camas críticas, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (43433 de 30/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de algún plan de acción en la Región de La Araucanía
para responder ante la emergencia por la demanda de camas críticas, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (43434 de 30/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de algún plan de acción en la Región de La Araucanía
para responder ante la emergencia por la demanda de camas críticas, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (43435 de 30/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan  , Diputado Jürgensen, don Harry  , Diputado Kaiser, don Johannes  ,
Diputado Meza, don José Carlos  , Diputado Ojeda, don Mauricio  , Diputado Romero, don Agustín  ,
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42612 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 191 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42613 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42614 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42615 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42616 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen , don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42617 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 192 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42618 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42619 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42620 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42621 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42622 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 193 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42623 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42624 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42625 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42626 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42627 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diput ado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 194 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42628 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42629 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42630 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harr y, Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42631 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42632 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 195 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42633 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42634 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42635 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42636 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42637 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 196 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42638 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42639 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42640 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42641 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42642 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 197 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42643 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42644 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputa do Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42645 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42646 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42647 de 27/06/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 198 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42648 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42649 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42650 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía Y Empresas De Menor
Tamaño.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
transferencia. (42651 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Transferencias corrientes que se hayan efectuado dese 2022 hasta la fecha a personas
jurídicas sin fines de lucro por parte de reparticiones, divisiones o servicios que dependan de su
ministerio, indicando la fecha, el monto, el acto administrativo por cual se aprueba el convenio
causa de la transferencia de que se trate y la persona jurídica sin fines de lucro receptora de la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 199 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transferencia. (42652 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Objetivos y alcances de la Comisión Asesora para la Desinformación; su composición,
incluyendo los nombres y afiliaciones de los miembros, así como los criterios utilizados para su
selección. Asimismo, remita su cronograma de trabajo, incluyendo las fechas de inicio y
finalización de sus actividades, los hitos esperados y los recursos asignados, remitiendo los demás
antecedentes  que  requieren.  (42725  de  28/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Diputado Romero, don Agustín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Directrices y restricciones establecidas por la Dirección de Presupuestos para la
elaboración del Presupuesto de la Nación 2024, precisando los antecedentes que se consideraron
para la elaboración de estas instrucciones y remitiendo los antecedentes que requieren. (42687 de
28/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Casos de trata de niños, niñas y adolescentes que se tiene conocimiento, indicando
cifras, estadísticas y características de dichos casos, en los términos que requieren. (42903 de
28/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes , Diputado Meza, don José Carlos ,
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Datos e informes estadísticos relacionados con la trata de personas, específicamente en
el caso de niños y mujeres con fines de explotación sexual, en los términos que requieren. (42904
de 28/06/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Kaiser, don Johannes ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Ojeda, don Mauricio , Diputado Romero, don Agustín ,
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Grabaciones de una cinta cinematográfica que tuvieron lugar en el Palacio de La
Moneda durante el mes de junio, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (42726 de
28/06/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 200 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Detalle de vehículos robados en el país, señalando los problemas fronterizos con policías o
militares bolivianos, como, asimismo, el registro de personas en situación de ilegalidad atendidas
por los servicios públicos de la Región de Tarapacá. Además, el estado de conformación de los
comités de Frontera y Límites, en los términos que indica. (44274 de 10/07/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal .
Convenio con la Fundación Jóvenes por una América Solidaria, indicando la razón por la cual se
transfirieron $ 123.947.000. Asimismo, señale la rendición de dichos montos y la existencia de
algún fraude o corrupción en la adjudicación, según los antecedentes que expone. (44290 de
10/07/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas o planes de acción que se están realizando para
disminuir el ausentismo y las inasistencias de los alumnos, en los términos que plantea. (43726 de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 201 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
04/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y, de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44275 de 10/07/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal ; Declaraciones del exdirector de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, señor
Cristóbal Acevedo , quien aseguró que la empresa Soser recibió el año 2022 la cantidad de
$3.500.000.000 por la suma de 30 colaciones, costando cada colación 117 millones de pesos,
indicando la veracidad y efectividad de los hechos que se acusan y de ser efectivo, señale cuándo
se tuvo conocimiento y la respectiva responsabilidad administrativa. (44276 de 10/07/2023). A
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Avance de lo señalado por usted el día 6 de junio de 2023 en la
Comisión de Educación de la Cámara de Diputados respecto a la aplicación de un criterio jurídico
que se adapte a la realidad de las modalidades de educación regular en sedes sociales. (44489 de
11/07/2023). A Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 202 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Remita los antecedentes que se tuvieron a la vista para declarar admisible el proyecto
Museo del Estallido Social, conforme a la resolución exenta Nº 576, del 6 de mayo de 2022, del
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, detallando las materias que requieren. (44496 de
12/07/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Detalles de la
investigación en curso por robo que afectó al Ministerio de Desarrollo Social y Familia el día 19 de
julio de 2023, en los términos que plantea. (45327 de 20/07/2023). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de escuelas rurales dentro de los 41 establecimientos
educacionales que no mejoraron su desempeño académico desde el año 2016, indicando cuáles
son y en qué región y comuna se encuentran ubicados. Asimismo, indique las medidas que se han
implementado o van a implementar, con el objeto de revertir dicha situación indicada en el
reciente resultado del Simce; los planes de coordinación que se están desarrollando o van a
desarrollar con los padres y apoderados, las municipalidades (DAEM) o SLEP, u otros organismos,
ante un eventual cierre de escuelas con malos resultados. (45133 de 18/07/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas que se han implementado o van a implementar con el
objeto de revertir los resultados recientemente obtenidos en capacidad lectora en escolares de
educación básica, que no sólo apuntan a la falta de presencialidad por parte de los estudiantes,
sino que también a la falta de concreción de una política educativa de mediano y largo plazo,
apoyando para ello también la salud mental de los escolares, profesores, equipos directivos y
familias. (45134 de 18/07/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 203 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan . Detalle de los bienes inventariados que fueron robados desde
las dependencias del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, ubicado en Catedral N° 1575,
Santiago , indicando el nombre de la empresa a cargo de la seguridad del lugar y/o el nombre de
los guardias de seguridad que se encontraban en servicio entre el miércoles 19 de julio y el jueves
20 de julio de 2023 y, en caso de ser funcionarios del servicio, la individualización de los mismos.
Asimismo, señale las medidas o protocolos que tienen implementados, aprobados y vigentes en
materia de seguridad de las dependencias ya referidas. (45336 de 20/07/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Licitaciones adjudicadas a la Unión Temporal de Proveedores,
constituida por la sociedad " Irpaña Consultores Limitada " y a la señora Anne Jacqueline Esteban
Olguín , dando respuesta a las interrogantes que formula. (45622 de 26/07/2023). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Romero, don Agustín .
Causas del retraso en la dictación del reglamento para el reconocimiento de títulos de extranjeros.
que mandata el artículo 143 de la ley N° 21.325, de Migraciones y Extranjería, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (46026 de 31/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 204 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Motivo de por qué no se ha realizado el reajuste del valor de transferencia mensual por niño desde
Fundación Integra, mediante el sistema de convenios de administración delegada, indicado en el
artículo 4 del decreto ley N° 3166, de 1980, que "Autoriza la entrega de la Administración de
determinados Establecimientos de Educación Técnico Profesional a las Instituciones o a las
Personas Jurídicas que indica", en los términos que plantea. (46027 de 31/07/2023). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas efectuadas para garantizar el derecho a la educación
en el marco del paro convocado por el Colegio de Profesores, en los términos que plantea. (46029
de 31/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Detalles de investigación en curso respecto del robo ocurrido el día 19 de julio de 2023,
que se perpetró en las instalaciones del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (46562 de 07/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Antecedentes que fueron considerados para la entrega de la condecoración al exjuez
Baltasar Garzón Real, por parte de la Presidencia de la República de Chile. Asimismo, remitir una
copia del acto administrativo que otorgó dicha condecoración, en los términos que plantea. (46564
de 07/08/2023). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 205 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Procedimiento disciplinario administrativo instruido en contra de
funcionarios de Prochile que indica, en los términos que plantea. (46115 de 01/08/2023). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de templos y escuelas confesionales quemadas
intencionalmente y/o atacadas, en la Macrozona Sur desde el año 2010 hasta la fecha, en los
términos que requiere. (46180 de 02/08/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas adoptadas para ayudar a defender el derecho humano
a la libertad religiosa, vulnerado por grupos violentistas con motivaciones políticas, indicando la
cantidad de templos y escuelas confesionales quemadas intencionalmente y/o atacadas en la
Macrozona Sur desde 2010. Asimismo, señale si existe algún plan de seguridad específico para
prevenir los ataques antes mencionados, su presupuesto y detalles de ejecución a la fecha, como,
también, los protocolos y canales de comunicación establecidos entre la autoridad y las
instituciones religiosas. (46244 de 03/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas adoptadas para ayudar a defender el derecho humano
a la libertad religiosa, que es vulnerado por grupos violentistas con motivaciones políticas,
indicando la cantidad de templos y escuelas confesionales quemadas intencionalmente y/o
atacadas en la Macrozona Sur desde el año 2010. (46251 de 03/08/2023). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
Diputado Schubert, don Stephan . Establecimientos educacionales pertenecientes a la Región de
La Araucanía respecto de los cuales no fueron entregadas las raciones alimenticias comprometidas
en los días de paro de profesores, indicando el o los días específicos y los motivos detallados de su
no entrega. Asimismo, señale las medidas o planes de acción para que en el futuro no se vuelva a
repetir dicha situación, por las consideraciones que expone. (46430 de 04/08/2023). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan
. Campaña de medios "Día de las y los campesinos", ampliamente difundida por las redes sociales
oficiales del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en que se emitieron juicios políticos, lo que
implicaría un uso abusivo de las redes sociales y, por tanto, de recursos públicos, arbitrando las
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 206 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas para que este tipo de hechos no se repita. (46256 de 03/08/2023). A Ministerio de
Agricultura.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan
. Campaña de medios "Día de las y los campesinos", ampliamente difundida por las redes sociales
oficiales del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en que se emitieron juicios políticos, lo que
implicaría un uso abusivo de las redes sociales y, por tanto, de recursos públicos, arbitrando las
medidas para que este tipo de hechos no se repita. (46257 de 03/08/2023). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan
. Campaña de medios "Día de las y los campesinos", ampliamente difundida por las redes sociales
oficiales del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en que se emitieron juicios políticos, lo que
implicaría un uso abusivo de las redes sociales y, por tanto, de recursos públicos, arbitrando las
medidas para que este tipo de hechos no se repita. (46258 de 03/08/2023). A Contraloría General
de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Organizaciones sin fines de lucro a las que se les han transferido
recursos desde vuestra secretaría regional, a contar del inicio del gobierno del Presidente Gabriel
Boric, en los términos requeridos. (46989 de 08/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Organizaciones sin fines de lucro a las que se les han transferido
recursos desde vuestra secretaría regional, a contar del inicio del gobierno del Presidente Gabriel
Boric, en los términos requeridos. (46990 de 08/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Recursos adicionales que implica el Plan Buen Vivir en el
presupuesto de la Región de La Araucanía, indicando el presupuesto del mismo ejecutado hasta la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 207 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha en dicha zona. (48073 de 18/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas presupuestarias que se tienen consideradas para
efectos de superar los déficits actuales de recursos en el Servicio Local de Educación Pública de
Valparaíso durante este último trimestre del año 2023, indicando las proyecciones o ajustes que se
efectuarán en el presupuesto año 2024, en la partida específica, programas 01 y 02. (48583 de
28/08/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas que se han desarrollado, en conjunto con el Ministerio
de Hacienda, en particular, con la Dirección de Presupuestos, tendientes a corregir los déficits
actuales de recursos en el Servicio Local de Educación Pública de Valparaíso, durante este último
trimestre del año 2023, en los términos que plantea. (48586 de 28/08/2023). A Subsecretaría de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Sánchez, don Luis .
Negativa a participar en proyecto aeroespacial con Israel, indicando los motivos para declinar la
invitación efectuada por el embajador de ese país en Chile y las reuniones sostenidas con dicho
personero donde se efectuó la referida invitación, se puso en conocimiento el proyecto y los
beneficios e implicancias del mismo, adjuntando minutas, informes o actas de todas las reuniones
sostenidas sobre dicha materia, durante el año 2022 y este año 2023. (48445 de 24/08/2023). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 208 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48566 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profes ionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48567 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48568 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48569 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48570 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48571 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48572 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48573 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48574 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 209 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48575 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y qu e su asistencia sea inferior al 5%. (48576 de 28/08/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantid ad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48577 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48578 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48579 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48580 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48581 de 28/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y Parinacota .
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Irarrázaval, don Juan . Cantidad de personas mayores
de 30 años matriculadas en institutos profesionales y centros de formación técnica que gocen del
beneficio de la gratuidad y que su asistencia sea inferior al 5%. (48582 de 28/08/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 210 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis  , Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Denominados "kits culturales" enviados a las personas damnificadas con el temporal en las
regiones de O'Higgins y del Maule, remitiendo los antecedentes que requieren. (48615 de
28/08/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un plan de reconstrucción de las escuelas que han
sido quemadas en el marco del terrorismo y la violencia rural en la Macrozona Sur. En caso de que
exista dicho plan, señale su estado de avance. (48553 de 28/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48857 de
01/09/2023). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48858 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 211 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48859 de
01/09/2023). A Universidad de Tarapacá.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48860 de
01/09/2023). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48861 de
01/09/2023). A Universidad de La Serena.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48862 de
01/09/2023). A Universidad del Biobío.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48863 de
01/09/2023). A Universidad de Aysén.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48864 de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 212 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
01/09/2023). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48865 de
01/09/2023). A Universidad de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48866 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48867 de
01/09/2023). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48868 de
01/09/2023). A Universidad Católica de Valparaíso.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48869 de
01/09/2023). A Universidad Tecnológica Metropolitana .
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 213 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48870 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48871 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48872 de
01/09/2023). A Universidad de Atacama.
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Ojeda, don Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de septiembre de 1973 en esa
universidad, detallando cada una con el costo correspondiente e indicando si se efectuaron
contrataciones para su desarrollo, anexando copia de las respectivas convenciones. (48873 de
01/09/2023). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Schubert, don Stephan  .  Recursos públicos
destinados a la organización de las 41 actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de
septiembre de 1973, especificando el ítem desde donde fueron provistos. Si dichos actos cuentan
con recursos privados, señale la organización que aportó, cuántos recursos y su ejecución.
Finalmente, indique el proceso de selección de exposiciones de arte, largometrajes, documentales
o charlas elegidas para realizar en cada país, indicando los funcionarios y/o autoridades que
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 214 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
participan de dicho proceso, en los términos que requiere. (49050 de 05/09/2023). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
- Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Schubert, don Stephan . Recursos públicos
destinados a la organización de las 41 actividades de conmemoración de los 50 años del 11 de
septiembre de 1973, especificando el ítem desde donde fueron provistos. Si dichos actos cuentan
con recursos privados, señale la organización que aportó, cuántos recursos y su ejecución.
Finalmente, indique el proceso de selección de exposiciones de arte, largometrajes, documentales
o charlas elegidas para realizar en cada país, indicando los funcionarios y/o autoridades que
participan de dicho proceso, en los términos que requiere. (49051 de 05/09/2023). A Subsecretaría
de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (49341 de 11/09/2023). A Intendencia de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita un desglose completo de los gastos totales relacionados con la visita de
Baltasar Garzón y Pablo Iglesias Turrión , incluyendo los costos de alojamiento, transporte,
seguridad, y cualquier otro gasto asociado y los demás antecedentes que requieren. (49377 de
11/09/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 215 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación presupuestaria de los establecimientos que dependen
de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, indicando si existe déficit en estos relativos a su
funcionamiento para lo que resta del año 2023. Asimismo, indique si existe algún plan o medida
para enfrentar un eventual déficit presupuestario en los establecimientos mencionados. (49376 de
11/09/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Organizaciones sin fines de lucro a las que se les han transferido
recursos desde vuestra secretaría regional, a contar del inicio del gobierno del Presidente Gabriel
Boric, en los términos requeridos. (46989 de 08/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Organizaciones sin fines de lucro a las que se les han transferido
recursos desde vuestra Secretaría Regional, a contar del inicio del gobierno del Presidente Gabriel
Boric, en los términos requeridos. ( 46990 de 08/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de atentados incendiarios que impliquen el corte de
rutas en la Región de La Araucanía ocurridos a partir del 11 de marzo de 2022, el número de
operativos policiales que se han realizado como consecuencia de dichos actos y de personas
detenidas producto de aquellos y las querellas criminales interpuestas, identificando cuántas se
basaron en la Ley de Seguridad del Estado, en el Código Penal o en alguna otra normativa especial
que regule la materia. (49505 de 13/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Schubert, don Stephan . Detención del hijo del cónsul general de Chile en Barcelona,
señor Jaime Eduardo Ferraz Aravena , remitiendo los antecedentes del vehículo que manejaba,
señalando si es de propiedad fiscal o privada, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (49542 de 14/09/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Schubert, don Stephan . Naturaleza y los presupuestos asociados a los convenios
suscritos con corporaciones y fundaciones sin fines de lucro, indicando todas las transferencias
realizadas a partir del 14 de julio de 2021, en los términos que requiere. (49996 de 20/09/2023). A
Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 216 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan . Causas del cierre del Liceo Reino de Suecia, de la comuna de
Puerto Saavedra, indicando las medidas que se adoptarán para que se reestablezcan las funciones
de dicho establecimiento, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50054 de
21/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.  
Diputado Schubert, don Stephan . Causas del cierre del Liceo Reino de Suecia, de la comuna de
Puerto Saavedra, indicando las medidas que se adoptarán para que se reestablezcan las funciones
de dicho establecimiento, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50056 de
21/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 217 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Di putado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal .
Renuncia de la consejera María Inés Horvitz , dando respuesta a las interrogantes que formula.
(49448 de 13/09/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio
Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
. Número de personas que han concurrido a los centros de salud públicos y privados para
someterse a un tratamiento psiquiátrico o psicológico o cualquier otro tipo de consulta en materia
de salud mental, en los términos que plantean. (51829 de 04/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ;
Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Marchas y manifestaciones públicas autorizadas para los días 10 y 11 de septiembre,
particularmente la realizada el día 10 de septiembre en la que participó S. E. el Presidente de la
República, remitiendo los antecedentes que requieren. (51779 de 03/10/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 218 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Criterios para establecer los horarios de atención en las aduanas
de La Araucanía. (51832 de 04/10/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Resultados  del  programa  BIP  400333136,  denominado
"Reactivación económica de la pesca por medio de la difusión tecnológica en la cuenca del Río
Toltén". Asimismo, refiérase a los resultados de los estudios que se hicieron para conocer el
potencial y estado actual de la actividad turística de la pesca del río Toltén y subcuenca río Allipén,
en particular de las comunas de Cunco y Melipeuco . (51833 de 03/10/2023). A Consejo Regional
de la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Entidades que están a cargo de la implementación del programa
Plan Energético Rural de La Araucanía, indicando en qué ítems se han utilizado los fondos de dicho
plan. (51853 de 04/10/2023). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diputado Schubert, don Stephan . Acciones desplegadas y la planificación realizada con el objetivo
de prevenir, evitar y combatir la producción de incendios forestales en la temporada estival del
año 2023 a 2024 en la Región de La Araucanía. (51970 de 05/10/2023). A Corporación Nacional
Forestal.
Diputado Schubert, don Stephan . Acciones desplegadas y la planificación realizada con el objetivo
de prevenir, evitar y combatir la producción de incendios forestales en la temporada estival del
año 2023 a 2024 en la Región de La Araucanía. (51971 de 05/10/2023). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diputado Schubert, don Stephan . Acciones desplegadas y la planificación realizada con el objetivo
de prevenir, evitar y combatir la producción de incendios forestales en la temporada estival del
año 2023 a 2024 en la Región de La Araucanía. (51972 de 05/10/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Diputado Schubert, don Stephan . Acciones desplegadas y la planificación realizada con el objetivo
de prevenir, evitar y combatir la producción de incendios forestales en la temporada estival del
año 2023 a 2024 en la Región de La Araucanía. (51973 de 05/10/2023). A Corporación Nacional
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Eventual funcionamiento de casinos ilegales en la comuna,
indicando si existe algún plan municipal para su prevención, en los términos que requiere. (53767
de 19/10/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Estado  de  la  infraestructura  de  los  establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 219 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educacionales  de  la  región,  indicando  las  medidas  adoptadas  y  que  se  adoptarán  para
reestablecer las condiciones óptimas, señalando los plazos que se contemplan. (53769 de
19/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Fecha desde que se encuentran en paro los trabajadores del
Servicio Local de Educación Pública Atacama, indicando las soluciones que se están evaluando y/o
implementando para poner término al paro. (53873 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Fecha desde que se encuentran en paro los trabajadores del
Servicio Local de Educación Pública Atacama, indicando las soluciones que se están evaluando y/o
implementando para poner término al paro. (53874 de 23/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Atacama.
Diputado Schubert, don Stephan . Fecha desde que se encuentran en paro los trabajadores del
Servicio Local de Educación de Atacama, indicando las soluciones que se están evaluando y/o
implementando para poner término al paro. (53875 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Eventual funcionamiento de casinos ilegales en la comuna,
indicando si existe algún plan municipal para su prevención, en los términos que requiere. (53767
de 19/10/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Estado  de  la  infraestructura  de  los  establecimientos
educacionales  de  la  región,  indicando  las  medidas  adoptadas  y  que  se  adoptarán  para
reestablecer las condiciones óptimas, señalando los plazos que se contemplan. (53769 de
19/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Fecha desde que se encuentran en paro los trabajadores del
Servicio Local de Educación Pública Atacama, indicando las soluciones que se están evaluando y/o
implementando para poner término al paro. (53873 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Fecha desde que se encuentran en paro los trabajadores del
Servicio Local de Educación Pública Atacama, indicando las soluciones que se están evaluando y/o
implementando para poner término al paro. (53874 de 23/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Atacama.
Diputado Schubert, don Stephan . Fecha desde que se encuentran en paro los trabajadores del
Servicio Local de Educación de Atacama, indicando las soluciones que se están evaluando y/o
implementando para poner término al paro. (53875 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Eventual funcionamiento de casinos ilegales en la comuna,
indicando si existe algún plan municipal para su prevención, en los términos que requiere. (53767
de 19/10/2023). A Municipalidad de Temuco.
Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Estado  de  la  infraestructura  de  los  establecimientos
educacionales  de  la  región,  indicando  las  medidas  adoptadas  y  que  se  adoptarán  para
reestablecer las condiciones óptimas, señalando los plazos que se contemplan. (53769 de
19/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Fecha desde que se encuentran en paro los trabajadores del
Servicio Local de Educación Pública Atacama, indicando las soluciones que se están evaluando y/o
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 220 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
implementando para poner término al paro. (53874 de 23/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Atacama.
Diputado Schubert, don Stephan . Fecha desde que se encuentran en paro los trabajadores del
Servicio Local de Educación de Atacama, indicando las soluciones que se están evaluando y/o
implementando para poner término al paro. (53875 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Fecha desde que se encuentran en paro los trabajadores del
Servicio Local de Educación Pública Atacama, indicando las soluciones que se están evaluando y/o
implementando para poner término al paro. (53873 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia en la Región de La Araucanía de un plan diferenciado
para enfrentar incendios. De ser efectivo, indicar en qué consiste este plan, en los términos que
plantea. (54266 de 30/10/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia en la Región de La Araucanía de un plan diferenciado
para enfrentar incendios. De ser efectivo, indicar en qué consiste este plan, en los términos que
plantea. (54267 de 30/10/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas que se adoptarán para proteger los derechos de los
niños, niñas y adolescentes, producto del paro de profesores del Servicio Local de Educación
Pública Atacama, en los términos que plantea. (54268 de 30/10/2023). A Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas que se adoptarán para proteger los derechos de los
niños, niñas y adolescentes, producto del paro de profesores del Servicio Local de Educación
Pública de Atacama, en los términos que plantea. (54269 de 30/10/2023). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan . Situación actual de la construcción del centro oncológico para
niños en La Araucanía, indicando las razones de la negativa o retraso en la autorización del uso de
los recursos destinados por el gobierno regional para su ejecución. (53932 de 24/10/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diputado Schubert, don Stephan . Tiempo en que se encuentran con paralización de actividades
los trabajadores del Servicio Local de Educación Pública Atacama, indicando los motivos que son
invocados para justificarlo y las soluciones que se están evaluando y/o implementando para
ponerle término. (53933 de 24/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54271 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 221 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carahue.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54272 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Victoria.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54273 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Cunco.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54274 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Curarrehue.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54275 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Freire.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54276 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Galvarino.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54277 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Gorbea.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54278 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Lautaro.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54279 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Loncoche.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54280 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Melipeuco.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54281 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Nueva Imperial.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54282 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Padre Las Casas.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54283 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Perquenco.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 222 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54284 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Pitrufquén.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54285 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Pucón.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54286 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Saavedra.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54287 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Temuco.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54288 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Teodoro Schmidt.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54289 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Toltén.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54290 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Vilcún.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54291 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Villarrica.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54292 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Angol.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54293 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Collipulli.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54294 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Curacautín.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54295 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Ercilla.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54296 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Lonquimay.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 223 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54297 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Los Sauces.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54298 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Lumaco.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54299 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Purén.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54300 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Renaico.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54301 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Traiguén.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un catastro de incendios anuales en su municipio,
indicando los planes de prevención con los que cuenta. (54302 de 30/10/2023). A Municipalidad de
Cholchol.
Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Herramientas  que  tiene  el  servicio  para  comunicar
oportunamente a las regiones, provincias y comunas sus planes de prevención y respuesta ante
desastres naturales. (54231 de 30/10/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Schubert, don Stephan . Motivaciones técnicas que justifican la intención de realizar
cambios al currículum escolar, en los términos que plantea. (54319 de 30/10/2023). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Schubert, don Stephan  . Estado de tramitación de los
sumarios  administrativos  o  investigaciones  internas  concernientes  a  los  aspectos  de
administración y gestión de personal del Liceo Augusto D´HAlmar, en los términos que requiere.
(53929 de 24/10/2023). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Schubert, don Stephan . Entrega de material educativo
en el Colegio Santo Tomás de Aquino, de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, dando respuesta a las
interrogantes que formula. ( 54382 de 02/11/2023). A Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 224 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Schubert, don Stephan . Entrega de material educativo
en el Colegio Santo Tomás de Aquino, de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, dando respuesta a las
interrogantes que formula. ( 54383 de 02/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de mecanismos dentro del sistema educativo
destinados a medir los avances de los estudiantes en el manejo de las herramientas digitales,
indicando cuáles son y los resultados que han arrojado. Asimismo, sírvase explicar cómo se
entienden las conclusiones del análisis del estudio de la profesora asociada de la Universidad de
Los Andes e investigadora principal del Núcleo Milenio Imhay, señora Isabel Pavéz , en los
términos que requiere. (54932 de 07/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de mecanismos dentro del sistema educativo
destinados a medir los avances de los estudiantes en el manejo de las herramientas digitales,
indicando cuáles son y los resultados que han arrojado. Asimismo, sírvase explicar cómo se
entienden las conclusiones del análisis del estudio de la profesora asociada de la Universidad de
Los Andes e investigadora principal del Núcleo Milenio Imhay, señora Isabel Pavéz , en los
términos que requiere. (54933 de 07/11/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Medidas adoptadas para enfrentar el problema de la violencia
escolar y para prevenir, combatir y reparar los problemas de convivencia educacional producidos
en la comuna. (55521 de 09/11/2023). A Municipalidad de Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Concesiones lacustres vigentes en el Lago Calafquén,
particularmente las que corresponden a la comuna de Licán Ray, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 225 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interrogantes que formula. (55587 de 10/11/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Mal estado general de los caminos en la región, indicando
cuáles son las zonas más afectadas y las medidas adoptadas para repararlos y, así, mejorar la
conectividad. (55692 de 13/11/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Materias que se abordaron y los criterios que se utilizaron en las
preguntas incorporadas a la prueba Simce este año, especialmente en materias de diversidad
sexual, consumo de drogas, alcohol y autocuidado. Asimismo, indique en detalle las pautas
utilizadas para la confección de las encuestas que se entregaron a los apoderados de los alumnos
que la rindieron. (55686 de 13/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Materias que se abordaron y los criterios que se utilizaron en las
preguntas incorporadas a la prueba Simce este año, especialmente en materias de diversidad
sexual, consumo de drogas, alcohol y autocuidado. Asimismo, indique en detalle las pautas
utilizadas para la confección de las encuestas que se entregaron a los apoderados de los alumnos
que la rindieron. (55687 de 13/11/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas y programas evaluados e implementados para evitar
que  se  internen,  irregular  o  ilegalmente,  dinero  u  objetos  de  diversa  índole  a  recintos
penitenciarios, indicando si existen catastros confeccionados para dar cuenta de la cantidad de
irregularidades en el ingreso de material prohibido, detallado por el tipo de especies y las
características del condenado. (56204 de 23/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 226 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Derechos Humanos de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas y programas evaluados e implementados para evitar
que  se  internen,  irregular  o  ilegalmente,  dinero  u  objetos  de  diversa  índole  a  recintos
penitenciarios, indicando si existen catastros confeccionados para dar cuenta de la cantidad de
irregularidades en el ingreso de material prohibido, detallado por el tipo de especies y las
características del condenado. ( 56205 de 23/11/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas y programas evaluados e implementados para evitar
que  se  internen,  irregular  o  ilegalmente,  dinero  u  objetos  de  diversa  índole  a  recintos
penitenciarios, indicando si existen catastros confeccionados para dar cuenta de la cantidad de
irregularidades en el ingreso de material prohibido, detallado por el tipo de especies y las
características del condenado. ( 56206 de 23/11/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Schubert, don Stephan . Estado general del Plan Buen Vivir y su evaluación a noviembre
de 2023, indicando la ejecución presupuestaria del año, la nómina y cantidad de funcionarios
contratados o utilizados para su desarrollo y cuáles son sus objetivos. (56209 de 23/11/2023). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Estado de la deserción escolar durante los últimos diez años,
indicando el número de estudiantes que han desertado, así como, también, las regiones en que
más se reportan dichas situaciones, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(57649 de 07/12/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Estado de la deserción escolar durante los últimos diez años,
indicando el número de estudiantes que han desertado, así como, también, las regiones en que
más se reportan dichas situaciones, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(57650 de 07/12/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Regularidad de las remuneraciones percibidas por el director del
Servicio Local de Educación de Atacama, en los términos que plantea. (57661 de 07/12/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Regularidad de las remuneraciones percibidas por el director del
Servicio Local de Educación de Atacama, en los términos que plantea. (57662 de 07/12/2023). A
Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 227 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Remita copia del informe enviado a la Presidencia de la República, el 7 de junio de
2023, por parte del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, particularmente el que haya emitido la
secretaría regional ministerial de dicho ministerio en la Región de Antofagasta, en los términos
que requieren. (57735 de 11/12/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Diagnóstico elaborado por el Ministerio de Educación en
materia de educación digital, incluyendo el manejo de la inteligencia artificial, señalando los
avances y objetivos, en los términos que plantea. (58514 de 28/12/2023). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Diagnóstico elaborado por el Ministerio de Educación en
materia de educación digital, incluyendo el manejo de la inteligencia artificial, señalando los
avances y objetivos, en los términos que plantea. (58515 de 28/12/2023). A Subsecretaría de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 228 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Urruticoechea ; don Cristóbal
. Remita los antecedentes sobre los cuales se sustenta la convocatoria, para el día 4 de enero de
2024, de reunión de la Comisión de Régimen Interno, sin haber sesionado la Comisión Conjunta ad
hoc, acordada el 26 de abril de 2023, y sin la totalidad de los veinte miembros del Consejo
Regional, dada la no provisión de tres de sus escaños por parte del Tribunal Electoral Regional de
O’Higgins, según el artículo 42, de la ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración
Regional. (58688 de 03/01/2024). A Consejo Regional de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Incorporación de profesionales prometidos para la seremi de
Obras Públicas de la Región de La Araucanía, señalando su identidad, trayectoria profesional y
desde cuándo trabajan en la repartición señalada. Asimismo, indique si ha existido rotación de
personal en dicha secretaría desde el 11 de marzo de 2022, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (59669 de 08/01/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59677  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Kaiser, don Johannes
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Existencia de eventuales vicios en la elección del personal
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 229 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el concurso público de ingreso a la planta del Servicio Local de Educación Pública Magallanes,
remitiendo  todos  los  antecedentes  que  requiere.  (59678  de  09/01/2024).  A  Ministerio  de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Diagnóstico del Ejecutivo en lo relativo a la situación de los
incendios forestales, indicando las medidas que se pretenden adoptar al respecto y si se ha
evaluado la posibilidad de aumentar las penas para quienes cometan estos delitos. (59782 de
10/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Schubert, don Stephan . Diagnóstico del Ejecutivo en relación con la situación de los
incendios forestales, indicando las medidas se pretenden adoptar al respecto y si se ha evaluado
la posibilidad de aumentar las penas para quienes cometan estos delitos. (59783 de 10/01/2024).
A Subsecretaría del Interior.
-Diputado Schubert, don Stephan . Puntos más críticos de la región en lo que respecta a los riesgos
de incendio y las medidas que se han adoptado para prevenir y enfrentar los siniestros durante la
temporada de verano 2024. (59784 de 10/01/2024). A Corporación Nacional Forestal.
-Diputado Schubert, don Stephan . Puntos más críticos de la región en lo que respecta a los riesgos
de incendio y las medidas que se han adoptado para prevenir y enfrentar los siniestros durante la
temporada de verano 2024. (59785 de 10/01/2024). A Subsecretaría del Interior.
-Diputado Schubert, don Stephan . Realización de estudios para determinar el porcentaje del
consumo de drogas, especialmente de marihuana, en los establecimientos escolares de la Región
de La Araucanía y, en la afirmativa, que se indique el porcentaje, además de las medidas
diseñadas e implementadas en los establecimientos de la región para prevenir y combatir el
consumo de drogas. (59786 de 10/01/2024). A Servicio para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Del Real, doña Catalina . Refuerzo de los controles
fronterizos, la existencia de bandas de crimen organizado en Ecuador que hayan intentado
ingresar al país y la coordinación con las policías para el resguardo de las fronteras nacionales.
(60193 de 17/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 230 de 329
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Condiciones de trabajo generales bajo las cuales ejerce sus
funciones el personal de Fuerzas Armadas en el contexto del Estado Constitucional de Emergencia
decretado en la macrozona sur, en los términos que plantea. (60194 de 17/01/2024). A Ministerio
de Defensa Nacional.
-Diputado Schubert, don Stephan . Nombramientos de diplomáticos, la existencia de embajadores
que no hayan sido nombrados, indicando cuántos y en qué países en concreto, la cantidad de
embajadores actuales designados por S. E. el Presidente de la República que provienen de la
Academia Diplomática y el porcentaje de los embajadores que, en la actualidad, provienen de la
Academia Diplomática. (60195 de 17/01/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Del Real, doña Catalina  . Situación de chilenos en
Ecuador, indicando la existencia de fallecidos, lesionados, secuestrados y víctimas de cualquier
otra índole y las medidas adoptadas por Cancillería, para asegurar el debido resguardo del
bienestar de nuestros compatriotas en dicho país. (60208 de 17/01/2024). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Del Real, doña Catalina . Antecedentes de integrantes
de las bandas de crimen organizado en Ecuador, en especial sobre José Adolfo Macías y el peligro
para nuestro país que presentan las fugas carcelarias ocurridas recientemente en ese país. (60209
de 17/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 231 de 329
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
HOMENAJE A IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES DE CHILE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT (de pie).-
Señor Presidente, es un tremendo honor estar hoy ante ustedes en este día de homenaje a las
iglesias evangélicas y protestantes de Chile, siendo consciente que mucho de lo que varios de
ustedes han oído acerca de nosotros puede resultarles muy ajeno o ser parte de una especie de
caricatura. Pero hoy queremos honrar a quienes han, desde vidas transformadas por Dios,
contribuido a nuestro país y seguirán haciéndolo, ya que somos parte de la historia de Chile y
juntos construiremos nuestro futuro.
Desde los albores de la República, el pueblo evangélico y protestante ha estado presente en el
devenir de nuestro país. Si bien el aporte encomiable de los fieles evangélicos ha sido transversal
en todos los sectores de la sociedad, existen algunos de ellos de los cuales me voy a referir.
En 1813, cuando recién se estaba instaurando la República, se realizó un informe educacional
conocido como el Informe Quintana, el que dentro de sus conclusiones dio un fuerte impulso a la
promoción de la educación pública, creándose en ese mismo año el Instituto Nacional. No
obstante, nuestra joven República no contaba con las condiciones económicas óptimas para
promover la educación pública con mayor profundidad, buscándose alternativas para entregar una
mejor educación en ese contexto.
Es así como en 1821 viajó a nuestro país, invitado por el gobierno de la época, el misionero
protestante James Thompson , con un solo propósito, dar a conocer un nuevo sistema educacional
ideado por protestantes que podría ayudar a nuestro país a salir de la precaria situación
educacional en la que nos encontrábamos. El sistema ideado era sencillo. Se trataba de enseñar a
leer y escribir a los niños a través de la lectura de la Biblia; así es, de la Biblia. No obstante, su
sencillez, se establecieron las bases de un profundo proceso de evangelización que no tendría
vuelta atrás, el cual, por lo demás, fue determinante para el desarrollo temprano de la República.
A partir de ese momento, la revolución evangélica fue silenciosa, pero muy activa y eficaz en
contribuir a la historia de nuestro país. Ese mismo año, en 1821, se abrió la Escuela Central de
Enseñanza Mutua, dirigida por el propio James Thompson . Aquel fue el primer hito, no solo para
establecer la libertad de enseñanza en Chile, sino también religiosa y de conciencia.
Aquellas nuevas libertades se plasmaron con la fundación de iglesias y lugares de culto, como la
Union Church, en 1846; The Neighbor , el primer periódico protestante, en 1847; el cementerio de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 232 de 329
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los disidentes, en Santiago, en 1854; misiones evangélicas en la provincia de Concepción, para
trabajar con el pueblo mapuche; ya en 1860; hogares para niños y huérfanos, en 1881, entre
tantos otros aportes.
Producto de lo señalado, de forma transversal, la sociedad chilena comenzó a reconocer entonces
la acción del pueblo evangélico y protestante, siendo al mismo tiempo testigo de nuestra acción
en cárceles, coadyuvando a la rehabilitación de compatriotas que menos oportunidades poseen,
asistiendo espiritualmente a enfermos, niños y adultos mayores, así como en nuestro despliegue
en los llamados a la acción social y solidaria, cada vez que hemos sido convocados.
La reflexión que debemos realizar se encuentra enmarcada en los desafíos que presenta el siglo
XXI, los que si bien están relacionados con una nueva cuestión social, al mismo tiempo, necesitan
dar una visión en el sentido del funcionamiento de la sociedad, instituciones, democracia y
también de la economía.
Sabemos que somos deudores de quienes nos precedieron en el camino. Así, somos deudores de
Juan Canut de Bon, de Allen Gardiner y de David Trumbull, quienes sembraron la semilla de la fe
evangélica y protestante en nuestro país. Al mismo tiempo, somos conscientes de que es tarea de
esta  generación  de  chilenos,  particularmente  de  evangélicos  y  protestantes,  continuar  y
profundizar lo hecho hasta ahora.
Por cierto, nos enorgullecemos de lo que hicieron nuestros antepasados. Este día los honramos y
conmemoramos con alegría los fundamentos que pusieron hace tantos años, sobre los cuales nos
proyectamos hacia el futuro. Por esto, debe ser ahora prioridad de nosotros, los evangélicos, la
profundización de las instituciones, de la democracia y de la participación de la ciudadanía en
asuntos públicos, no por ello, por cierto, abandonando lo que hemos hecho hasta hoy, pero, a la
vez, encarnando esa antigua consigna que nos lleva a preocuparnos por el bienestar de nuestros
compatriotas y por el shalom o la paz de la ciudad, con el solo objeto, tal como lo dijo Lutero, de
dar solamente a Dios toda la gloria.
En vísperas de la conmemoración de la Reforma Protestante y del Día Nacional de las Iglesias
Evangélicas y Protestantes en Chile, podemos decir, orgullosos, que hemos sido, que somos y que
seremos un aporte y parte importante de la construcción de nuestro país.
De igual manera, invito a todos a perseverar, pues al fijar nuestra mirada de Jesús, quien es el
iniciador y perfeccionador de nuestra fe, estaremos plenamente convencidos de que alcanzaremos
un destino auspicioso y mejor para nuestra nación.
Por eso, seguiremos firmes y adelante.
¡Dios bendiga a Chile!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 233 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 1.
Indicación 1. De la diputada Marta Bravo para reemplazar el artículo único por uno nuevo del
siguiente tenor:
“Artículo único.– Introdúcese en la ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N°3, de 2021, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, a
continuación del artículo 15 bis, el siguiente artículo 15 ter:
“Artículo 15 ter.- Los proveedores de equipos electrónicos deberán garantizar interoperabilidad
común entre los equipos y sus dispositivos de carga, de tal manera que todos se adapten a un
puerto de carga único. Las especificaciones técnicas y demás obligaciones se establecerán en un
reglamento dictado para estos efectos por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 234 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Innovación.”.”.
La diputada Paula Labra , en relación a la idea matriz de la moción, planteó la interrogante
respecto a quién obliga la implementación de un cargador universal, si es al comercializador o al
productor.
El diputado Lilayu, autor principal de la moción, aclaró que afecta al productor.
En base a la aclaración, la diputada Labra manifestó dudas sobre si tienen facultades para legislar
en ese sentido, ya que implica que el productor, entiéndase Apple, Samsung, entre otros, deberán
elaborar sus celulares y otros dispositivos con un cargador universal. Será importante la
regulación que establezca el reglamento.
El diputado Martínez , co-autor de la moción, explicó que el cargador universal a que hace
referencia el proyecto de ley no es la parte que va al enchufe sino la parte que va al dispositivo,
por lo que no afectará a quien lo vende sino a empresas fabricantes. En la actualidad los
dispositivos tienen distintos tipos de salida y lo que busca el proyecto es que tengan una.
Vinculado a anterior, en lo tocante a su indicación, explicó que durante la discusión general uno de
los expositores sugirió eliminar la referencia a la salida USB-C para no establecer limitaciones en la
propia ley y dejarlo abierto.
El diputado Lagomarsino  felicitó la iniciativa, por cuanto pone al país en la vanguardia
internacional y, por lo mismo, empujar su tramitación no será tarea fácil, especialmente
considerando la afectación que supone a empresas transnacionales que, como han demostrado
otras implementaciones de regulaciones que tienden al beneficio del consumidor, generan
resistencia.
En consecuencia, fuera de las preocupaciones que la moción pueda generar, su implementación
mediante el reglamento antes mencionado y el plazo de adecuación fijado en el artículo transitorio
no debiese presentar problemas, sin perjuicio que, de ocurrir, siempre cabe la posibilidad de hacer
adecuaciones posteriores con leyes modificatorias.
El diputado Martínez recordó que esta ley ya está rigiendo en el mercado europeo y las compañías
se están adaptando al cargador universal.
Además, hizo presente que la iniciativa no sólo busca beneficiar a los consumidores, también
impacta positivamente en el medio ambiente, teniendo en cuenta que Chile es uno de los mayores
consumidores de aparatos electrónicos y la contaminación que genera cada uno de los distintos
cables y cargadores es preocupante e insta a tomar medidas al respecto.
El diputado Schubert recordó que durante la discusión general se debatió latamente sobre todas
las bondades medioambientales y prácticas del proyecto en análisis, evidenciándose su necesidad.
Como las leyes chilenas rigen sólo dentro del territorio de la República, no se puede obligar a los
fabricantes de otros países a que adecuen sus productos, pero sí a los importadores, quienes
tendrán que hacerlo conforme a estos parámetros, y a los comercializadores, quienes deberán
comercializar conforme a este marco normativo.
Algo similar ocurre con la industria automotriz: son los importadores y comercializadores
nacionales los que informan a los fabricantes las exigencias del país – cantidad de bolsas de aire,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 235 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
catalizador, cinturón de seguridad – para que se adecuen a ello.
Consideró, además, muy apropiado suprimir la referencia a la salida USB-C, porque la tecnología
va mutando rápidamente.
La diputada Molina manifestó estar de acuerdo con la propuesta de la diputada Marta Bravo en
orden a reemplazar el artículo único, por cuanto da mejor cuenta del espíritu de la ley y tiene un
lenguaje legislativo superior.
El diputado Ramírez consultó a la Secretaría respecto a si la votación favorable de esta indicación
genera  cono  consecuencia  que  las  demás  indicaciones  al  artículo  único  se  entiendan
reglamentariamente rechazadas y si la Comisión tiene competencia para pronunciarse sobre
enmiendas que recaigan en la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, o eso correspondería hacerlo a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña
y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, interrogantes a las que se
sumaron los diputados Lagomarsino y Sánchez.
El Abogado Secretario aclaró que las comisiones no tienen definido un ámbito competencial en el
Reglamento, de modo que no habría ningún inconveniente para que esta Comisión introduzca una
modificación en un cuerpo legal que pareciera ser, por regla general, de competencia de otra.
En cuanto a la otra consulta, manifestó que, con la aprobación de la indicación N°1, se entiende
rechazada reglamentariamente la indicación N°2, por incompatible, no así las restantes, que
podrían subsistir.
El diputado Sánchez consideró interesante la propuesta por cuanto se hace cargo de la naturaleza
cambiante de los procesos tecnológicos. Dejar fijo en la ley un tipo de dispositivo, tal como el USB-
C, podría dejar restringido el desarrollo tecnológico futuro.
- Sometida a votación la indicación N°1, fue aprobada por la unanimidad de los diputados y
diputadas presentes (11-0-0). Votaron a favor las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia
Molina, Erika Olivera, Gael Yeomans, y los diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar
Rivas, Luis Sánchez, Matías Ramírez y Eric Aedo (presidente).
- Como resultado de las indicaciones siguientes, este artículo pasará a ser artículo 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 236 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 8. De la diputada Marta Bravo para reemplazar el artículo transitorio por el siguiente:
“Artículo transitorio.- Se establece un plazo de dos años desde la publicación de esta ley para que
los teléfonos celulares sean adaptados a esta nueva medida, y un plazo de cuatro años para los
demás equipos electrónicos.”.
El diputado señor Lagomarsino  expresó que, desde la perspectiva de la política pública, la
consumación de la normativa tiene que tener plazos razonables, como lo sugiere la indicación de
la diputada Marta Bravo en orden establecer un plazo de dos años desde la publicación de esta ley
para que los teléfonos celulares sean adaptados a esta nueva medida, y un plazo de cuatro años
para los demás equipos electrónicos, teniendo en cuenta que mucho de lo que se está
comercializando actualmente forma parte de un stock de las compañías distribuidoras.
El diputado Schubert, respecto al plazo de adecuación, señaló estar conteste con la propuesta
original, puesto que cuatro años parece muy extenso, teniendo en cuenta, precisamente, la
velocidad con que muta la tecnología y que, por lo mismo, los stocks son cada vez más pequeños.
Sugirió establecer plazos más acotados para acelerar la implementación de ésta ecológica y
práctica normativa.
- Sometida a votación la indicación 8, fue aprobada por la unanimidad de los diputados y
diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Erika Olivera,
y los diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar Rivas, Luis Sánchez, Matías Ramírez y
Eric Aedo (presidente).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 237 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Artículo segundo
Señala que el Ministerio de Educación deberá dictar o modificar los reglamentos necesarios para
aplicar lo establecido en esta ley, dentro de un año desde su publicación y agrega que las
modificaciones a los artículos 18 M, 18 N, 18 Ñ y 18 S regirán a partir del año siguiente a la
entrada en vigencia de los reglamentos o modificaciones a éstos.
La diputada Raphael presentó una enmienda para sustituir la expresión “un año” por “8 meses”.
El diputado Schubert  manifestó que votaría en contra del artículo por cuanto consideró muy
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 238 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extenso el plazo de un año para la elaboración o modificación de los reglamentos que se requerían
para poner en marcha esta ley. Agregó que tampoco compartir el plazo para la entrada en
vigencia de las modificaciones a los artículos 18 M, 18 N, 18 Ñ y 18 S.
La diputada Raphael coincidió con el hecho de que un año era un plazo muy extenso para a
elaboración o modificación de los reglamentos.
Sometido a votación el artículo segundo transitorio, fue aprobado por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Cornejo, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los
diputados Bobadilla, Rey y Schubert (9-4-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296
del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación de la diputada Raphael.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 239 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano para sustituir la letra b) de su numeral 1
por la siguiente:
“b) Elimínase la oración “proponer anualmente al sostenedor el término de la relación laboral de
hasta un 5% de los docentes del respectivo establecimiento, siempre que hubieren resultado mal
evaluados según lo establecido en el artículo 70 de esta ley”.
2) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano, en subsidio de la enmienda 1); para
agregar en la letra b) del numeral 1, después de la frase “que les correspondía participar”, la frase
“y además, no hubiesen postulado al proceso de inducción regulado en los artículos 18 G y
siguientes o habiendo postulado lo hubieren reprobado”.
El diputado Rey preguntó si la intención de la indicación individualizada con el número 1)
apuntaba a eliminar por completo cualquier posibilidad de desvincular a los docentes que hubieren
resultado mal evaluados en sus respectivos procesos.
La diputada Schneider contestó que apuntaba a evitar un doble castigo para el profesor que se
encontraba en dicha condición, eliminado la posibilidad de despedir al 5% de los docentes que
hubieran resultado mal evaluados en su respectivo proceso, en razón, a que dicha posibilidad era
una medida arbitraria en directo perjuicio de los profesores. Agregó que esta propuesta no
implicaba que el profesional que hubiere obtenido un mal desempeño en su evaluación quedara
sin sanción, toda vez que subsistían las medidas establecidas en el artículo 19 S del DFL N°1.
Asimismo, precisó que la enmienda propendía evitar la existencia de arbitrariedades por parte de
los sostenedores de los establecimientos educacionales al momento de hacer efectiva dicha
medida.
La diputada Placencia precisó que en esta propuesta debía tenerse presente los altos índices de
deserción de los profesores jóvenes durante sus primeros 5 años de carrera. Por ello, hizo hincapié
en la necesidad de implementar medidas a nivel legislativo que permitieran retener a estos
profesionales en el sistema escolar, para lo cual, afirmó resultaba crucial fortalecer las políticas de
acompañamiento, mentorías y capacitación, oponiéndose diametralmente a las sanciones como la
desvinculación de los docentes del sistema.
La señora Arratia calificó de inadmisible la indicación signada bajo el guarismo 1) puesto que
constituía una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, contemplada en el
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política, al eliminar una atribución
de los directores de los establecimientos educacionales en cuanto a proponer anualmente al
sostenedor el término de la relación laboral de hasta un 5% de los docentes del respectivo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 240 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecimiento que hayan resultado mal evaluados.
La diputada Schneider manifestó no compartir lo expresado debido a que no se proponía
eliminaba una función pública, sino que una determinada atribución de los sostenedores de los
establecimientos educacionales que eventualmente podía ser potencialmente ejercida. Agregó
que dicha facultad no era ni vinculante ni de la esencia del cargo en cuestión.
El diputado Labbé consultó la opinión de la Secretaría.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró admisible la
indicación por cuanto el numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política
prescribía como iniciativa exclusiva del Presidente de la República crear nuevos servicios públicos
o empleos rentados, suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones, sin referirse a que
sería de este tipo aquellas normas referidas a eliminar o suprimir una determinada facultad como
era el caso de la enmienda.
El diputado Schubert preguntó la opinión del Ejecutivo respecto al fondo de la indicación.
La señora Arratia explicó que la propuesta del Ejecutivo pretendía modificar la atribución de los
directores de los establecimientos educacionales en cuanto a proponer anualmente al sostenedor
el término de la relación laboral de hasta un 5% de los docentes del establecimiento ejerciéndola
ya no respecto de quienes hayan resultado mal evaluados sino de quienes estén en el tramo inicial
sin progresar en el último proceso de reconocimiento.
El diputado Rivas consultó si la disposición del texto original consistía en mantener la facultad de
los sostenedores de los establecimientos educacionales para poner término a la relación laboral de
hasta un 5% de los docentes.
La señora Arratia señaló que efectivamente el Ejecutivo proponía mantener dicha facultad, pero
sujeta a las condiciones establecidas en la propuesta.
El diputado Barría preguntó si la aprobación de la indicación signada con el número 1) permitiría
que esta facultad de los sostenedores de los establecimientos educacionales pudiera ser ejercida
en un porcentaje superior al 5%.
La señora Arratia contestó que de aprobarse la enmienda individualizada en el número 1) se
eliminaba toda posibilidad de que los sostenedores pudieran poner término a la relación laboral de
los profesionales mal evaluados, a diferencia de lo que establecía la letra de b) del numeral 1
original, que mantenía dicha facultad, pero circunscrita a los profesores que estando en el tramo
inicial de la carrera docente no hayan progresado en el último proceso de reconocimiento en que
hayan participado.
La diputada Schneider aclaró que la indicación no buscaba eliminar por completo la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 241 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desvincular a los docentes mal evaluados sino que, más bien, apuntaba, por una parte, a suprimir
una doble sanción para estos profesionales por cuanto subsistía la causal de despido contemplada
en el artículo 19 S del DFL N° 1 y, por otra, a contribuir con la permanencia de los docentes
principiantes en el sistema educativo.
La señora Arratia acotó que el promedio de docentes despedidos en virtud del actual artículo 7 bis
era a razón de 10 profesionales por año.
La señora Concha precisó que esta facultad era ejercida de forma muy reducida a pesar de que
existía una cantidad mayor de profesionales con bajo desempeño en sus procesos evaluativos
circunstancia que, indicó, permitía demostrar que la aplicación práctica de esta herramienta
obedecía a un parámetro porcentual más que de rendimiento, lo que evidenciaba la poca utilidad
de esta atribución para los sostenedores.
En esa línea, aseguró que en ningún caso el espíritu del proyecto estaba orientado a eliminar la
responsabilidad de los docentes con mal desempeño en sus evaluaciones.
El diputado Schubert solicitó al Ejecutivo aclarar si las indicaciones signadas con los dígitos 1) y 2)
eran contrarias a lo propuesto en el texto original contenido en la letra b del numeral 1.
La señora Arratia explicó que la indicación individualizada con el numero 1) y la letra b) del
numeral 1) eran incompatibles en su aplicación, puesto que la disposición normativa propuesta en
el mensaje apuntaba a mantener la facultad de los sostenedores de desvincular al 5% de los
docentes que hubieran obtenido un bajo desempeño en sus respectivos procesos, pero con las
adaptaciones y precisiones propias que implicaba la unificación de los sistemas evaluativos, a
diferencia de la enmienda referida que pretendía eliminar dicha atribución excluyendo la
posibilidad de que existiera una duplicidad de sanciones sobre el particular.
Por su parte, comentó que la indicación signada con el número 2) complementaba la propuesta del
Ejecutivo, toda vez que agregaba una condición adicional al ejercicio de la facultad del artículo 7
bis al establecer como requisito previo la no postulación de los docentes en los procesos de
inducción o que habiendo postulado hayan sido reprobados.
El diputado Schubert adelantó su voto en contra de la enmienda singularizada con el número 1)
debido a la incompatibilidad con la propuesta del Gobierno que buscaba precisar el contenido del
artículo 7 bis, en vez de eliminar la facultad regulada en ella.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y el
diputado Barría; en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla, Labbé, Rey, Rivas, Santana y
Schubert (5-6-0).
Sometida a votación la letra b) del numeral 1, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 242 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y de los diputados Barría, Bobadilla, Labbé, Rivas,
Rey, Santana y Schubert (11-0-0).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Rivas, Santana y Schubert; en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla y
Labbé (8-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert preguntó si el nuevo sistema único de evaluación docente, contemplaba la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 243 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
salida de las profesoras y los profesores que no hayan logrado mejorar sus resultados o avanzar
de los tramos iniciales de la escala evaluativa.
Por otro lado, consultó si la necesidad de impulsar las mentorías e inducciones de profesionales
principiantes respondía a una problemática de fondo relacionada con la calidad de la formación
docente que se realizaba en las diversas universidades del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 5, que ha pasado a ser 6
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 244 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Modifica el artículo 18 N, mediante las siguientes dos letras:
Letra a)
Agrega al final del inciso primero, luego del punto final que pasa a ser punto seguido, la siguiente
frase: “Para percibir esta asignación deberán tener una jornada semanal de trabajo de hasta 38
horas.”.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para eliminar la letra a) del numeral 5).
2) De la diputada Raphael para suprimir el literal a) del numeral 5) del artículo 1.
El diputado Schubert adelantó que votaría a favor de las indicaciones en razón a que apuntaban a
disminuir la discrecionalidad en la aplicación de este precepto.
Puestas  en  votación  conjunta  las  indicaciones,  sin  mayor  debate,  fueron  aprobadas  por
unanimidad con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y
de los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Rey, Santana y Schubert (13-0-0). Por la misma
votación, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
literal a).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 245 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número para modificar el
artículo 19 H en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar en el inciso segundo, la frase “a lo menos, cuatro años” por la expresión “un
mínimo de dos años y un máximo de cinco años”.
b) Para sustituir en el inciso tercero, la frase “a lo menos, cuatro años” por la expresión “un
mínimo de seis años y un máximo de diez años”.
c) Para incorporar, en el inciso cuarto, después de la frase “ocho años de experiencia profesional
docente”, la expresión “y cuatro años de certificación como Avanzado”.
d) Para incorporar, en el inciso quinto, después de la frase “doce años de experiencia profesional
docente” la expresión “y cuatro años de certificación como Experto I”.
El diputado Santana declaró la inadmisibilidad de la indicación por cuanto modifica el sistema de
tramos de la carrera profesional docente, materia que incide en las remuneraciones de las y los
profesores, materia propia de la iniciativa exclusiva presidencial, conforme al número 4°, del inciso
cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert  recalcó la admisibilidad de la enmienda por cuanto tenía el propósito de
modificar la cantidad de años en que un profesional debe permanecer en un tramo, pero sin
modificar el tramo mismo.
El diputado Cornejo pidió reconsiderar la declaración de inadmisibilidad y someterla a votación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 246 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Letra b)
Agrega el siguiente encabezado, pasando los literales del inciso primero a ser literales de un
nuevo inciso segundo y final:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 247 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Determinados los docentes que desarrollarán los procesos de inducción, la Subsecretaría de
Educación deberá dictar una o más resoluciones en las que, junto con individualizar a los docentes
principiantes, se establecerán, a lo menos, las siguientes obligaciones:”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo  formularon una enmienda para eliminar en el literal b) la
expresión “, a lo menos,”.
La diputada Arce indicó que de aprobarse la indicación se reduciría el campo de acción en
comparación con la disposición normativa contenida en el texto original.
El diputado Schubert adelantó su voto favorable por cuanto permitía reducir la discrecionalidad
administrativa.
Puesto en votación el literal b), sin mayor debate, fue aprobado por unanimidad con los votos de
las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y de los diputados Barría,
Bobadilla, Cornejo, Rivas, Rey, Santana y Schubert (13-0-0).
Sometida a votación la indicación parlamentaria fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Rivas y Santana (5-8-0).
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para reformular este numeral en pos de una adecuada técnica
legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 248 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 9, que ha pasado a ser 10
Modifica el artículo 19 L mediante las siguientes dos letras:
Letra a)
Elimina en el inciso primero la frase “, en la misma oportunidad que el sistema de evaluación
establecido en el artículo 70. Se utilizará el mismo instrumento portafolio en ambos sistemas de
evaluación”.
Letra b)
Agrega al inciso segundo, a continuación del punto final que pasa a ser seguido la siguiente frase:
“Los actos o documentos cuyo contenido se relacione a las preguntas ancla del instrumento
tendrán el carácter de secretos o reservados por un plazo de cinco años desde la primera
aplicación de éstas.”.
El diputado Schubert presentó una indicación para derogar el artículo 19 L.
El diputado Santana advirtió la inadmisibilidad de la enmienda ya que al eliminar por completo el
instrumento portafolio incidía en la remuneración de los docentes, materia propia de la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 249 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert explicó que esta enmienda apuntaba a fortalecer los procesos de evaluación
existentes y estimó que estaba ajustaba al texto constitucional, dado que el inciso final del artículo
65 de la Constitución establecía la posibilidad de los parlamentarios para presentar indicaciones a
los proyectos de ley que regulaban materias propias de la iniciativa exclusiva presidencial,
siempre y cuando, ellas tuvieran el propósito de disminuir, rechazar o aceptar emolumentos y no
de crear otros nuevos.
El señor Ávila manifestó no entender los motivos para proponer eliminar un instrumento de tanta
importancia como lo era el portafolio.
La diputada Placencia concordó en que no resultaba prudente eliminar este instrumento en razón
a las implicancias que podría traer en los cambios de tramos de las y los profesores en la carrera
docente; a pesar de que manifestó compartir la necesidad de revisar aspectos de fondo de dicha
evaluación. En esa línea, sostuvo que esta indicación era inadmisible, por cuanto incidía en
materias remuneracionales de los profesionales de la educación.
El señor Ávila señaló que la premura en la tramitación del proyecto de ley, no podía poner en
jaque la verdadera discusión de fondo vinculada a la calidad de la educación y de la docencia. En
ese sentido, estimó que resultaba fundamental potenciar el portafolio, considerado el mejor
instrumento de evaluación existente en este ámbito, según la experiencia nacional e internacional.
De igual forma, enfatizó que los cambios en esta materia debían ir en la línea de mejorar dicho
instrumento, en vez de proponer su eliminación como medio evaluativo.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por contravenir el número 4°, del inciso cuarto, del
artículo 65 de la Constitución Política.
El diputado Bobadilla  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad. 
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Sometidas a votación conjunta las letras a) y b), fueron aprobadas por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano
y los diputados Barría, Pulgar, Rey y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla,
Cornejo y Schubert (10-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 250 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número al artículo 1 del
proyecto para derogar el artículo 19 G.
El diputado Santana consideró inadmisible esta enmienda por cuanto realizaba una modificación al
actual sistema de tramos de la carrera profesional docente incidiendo en las remuneraciones de
las y los profesores, lo que era propio de la iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Schubert  aseveró que esta indicación era admisible por cuanto sólo tenía como
propósito eliminar la facultad del Centro de administrar el Sistema Nacional de Reconocimiento y
Promoción del Desarrollo Profesional Docente. 
La diputada Placencia coincidió con la inadmisibilidad por cuanto reiteró que todo lo relacionado
con los tramos de la carrera docente estaba íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los
profesores y con la progresión en los tramos del desarrollo profesional.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 251 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la indicación por alterar el sistema de remuneración de los
profesionales de la educación, al modificar los tramos de la carrera docente, conforme al número
4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Cornejo pidió reconsideración y someter a votación la declaración.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor de la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo,
Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 252 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Disposiciones transitorias
Artículo primero
Dispone que los profesionales de la educación que durante el año 2015 rindieron la evaluación de
desempeño docente podrán optar entre las siguientes alternativas:
a) Rendir el instrumento de evaluación de conocimientos específicos y pedagógicos del artículo 19
K y eximirse de rendir el instrumento portafolio en su próximo proceso de reconocimiento,
manteniendo la calificación obtenida en el año 2015;
b) Rendir el instrumento de evaluación de conocimientos específicos y pedagógicos del artículo 19
K conjuntamente con el instrumento portafolio en su próximo proceso de reconocimiento, y optar,
para el instrumento portafolio, entre la calificación obtenida en dicho proceso y aquella lograda en
el proceso 2015; o,
c) Eximirse de rendir el instrumento de evaluación de conocimientos específicos y pedagógicos y
el portafolio profesional de competencias pedagógicas siendo asignado a un tramo de desarrollo
profesional considerando el instrumento portafolio rendido el año 2015 y el instrumento de
evaluación de conocimientos específicos y pedagógicos rendido el año 2019.
El inciso segundo regula las condiciones que deben cumplir los docentes para optar a alguna de
las alternativas precedentes.
El Ejecutivo formuló las siguientes indicaciones:
1) Para agregar al encabezado de su inciso primero, a continuación de la expresión “alternativas”
la frase “, para ser asignados a un tramo de desarrollo profesional”.
2) Para agregar el siguiente inciso final:
“La asignación a un tramo de desarrollo profesional, considerando alguna de las alternativas
indicadas precedentemente, se hará conforme al artículo décimo transitorio de la ley N°20.903 y
surtirá efectos desde la total tramitación del acto administrativo que la ordene.”.
La diputada Arce indicó que votaría favor del artículo a pesar de que no lograba solucionar el
problema de la indemnización y bonificación de los profesionales de la educación que no pudieron
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 253 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rendir el proceso de evaluación durante el año 2015. Sin perjuicio, advirtió que era menester que
la Cartera se hiciera cargo de la problemática de estos profesionales.
El diputado Schubert  sostuvo que a pesar de que este artículo no lograba hacerse cargo del
problema en su magnitud constituía un aporte al sistema actual.
Puesto en votación el artículo primero transitorio, fue aprobado por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano
y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Rivas, Santana y Schubert; en tanto votó en contra el
diputado Rey (12-1-0).
Sometidas a votación conjunta las indicaciones del Ejecutivo, fueron aprobadas por unanimidad
con los votos de las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Rey, Rivas, Santana y Schubert (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 254 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Se presentaron las siguientes indicciones al artículo 19:
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar en el inciso segundo entre las expresiones
“El sistema regulado en el presente título se aplicará a los profesionales de la educación que se
desempeñen en los” y “establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley
N°2,  de  1998,  del  Ministerio  de  Educación”  la  expresión  “establecimientos  municipales  y
dependientes de los Servicios Locales de Educación Pública,”.
2) Del diputado Schubert para incorporar un numeral nuevo para modificar su inciso tercero en el
siguiente sentido:
a) Para eliminar la frase “se compone de un proceso evaluativo integral que”.
b) Para agregar, después de la frase “en las distintas etapas de su ejercicio profesional”, la
expresión “de acuerdo a lo establecido en el sistema de evaluación contemplado en el artículo
70”.”.
El diputado Schubert manifestó su acuerdo con la indicación individualizada con el guarismo 1) por
cuanto permitía ajustar la denominación para la ley que creó a los Servicios Locales de Educación
Pública.
El señor Ávila advirtió la inadmisibilidad de la indicación singularizada con el número 2) puesto que
incidían en las remuneraciones y emolumentos de los profesionales pertenecientes al Sistema de
Desarrollo Profesional al establecer una alteración a las disposiciones atingentes al acceso de los
tramos  de  la  carrera  docente,  materia  propia  de  la  iniciativa  exclusiva  presidencial,  en
conformidad al número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
El diputado Schubert argumentó la admisibilidad de la enmienda de su autoría por cuanto no
implicaban una nueva forma de remuneración sino que era una remisión a otra disposición
normativa que ya regulaba dicha materia como era el artículo 70 del DFL N° 1.
Consultada la señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró
inadmisibles las letras a) y b) de la enmienda singularizada bajo el dígito 2) toda vez que alteraban
el sistema de remuneraciones de los docentes, lo que constituía una iniciativa exclusiva
presidencial de conformidad con el numeral 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 255 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Santana declaró inadmisible la indicación signada con el número 2), en uso de las
facultades contempladas en los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación.
Sometida a votación la indicación individualizada bajo el número 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo,
Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Pulgar y Santana (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 12, que ha pasado a ser 15
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 256 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplaza en el inciso primero del artículo 70 bis la frase “Sin perjuicio de la evaluación docente
establecida en el artículo 70, los sostenedores” por “Los sostenedores”.
El diputado Schubert formuló una indicación para sustituir el artículo 70 bis por el siguiente:
“Artículo 70 bis.- Para medir el cumplimiento de los estándares de desempeño profesional y el
conocimiento de las bases curriculares, el Centro diseñará́, en colaboración con la Agencia de la
Calidad de la Educación, y ejecutará los siguientes instrumentos:
a) Un instrumento de Evaluación de conocimientos específicos y pedagógicos, atingentes a la
disciplina y nivel que imparte.
Este instrumento de Evaluación será́ aplicado por la Agencia de Calidad de la Educación y sus
resultados serán entregados al Centro en la forma y plazos que determine el reglamento a que se
refiere el artículo 19 U.
b) Un portafolio profesional de competencias pedagógicas que evaluará la práctica docente de
desempeño en el aula considerando sus variables de contexto. Dicho portafolio considerará, al
menos, evidencias documentadas relativas a las mejores prácticas del docente sobre:
1. Desempeño profesional en el aula, considerando la vinculación de éste con los estudiantes y los
procesos de enseñanza aprendizaje.
2. Prácticas colaborativas, acciones de liderazgo y cooperación, trabajo con pares, padres y
apoderados y otras relativas al dominio señalado en la letra d) del artículo 19 J, en su contexto
cultural.
3.  Creación  de  contenidos,  materiales  de  enseñanza,  actividades  académicas,  innovación
pedagógica, investigación y otras relacionadas con un desarrollo profesional de excelencia.
4. Perfeccionamiento pertinente al ejercicio profesional y nivel de desarrollo del docente, siempre
que dicho perfeccionamiento se realice de conformidad a lo dispuesto en el párrafo III del Título I.
En caso de estudios de postgrado, estos deberán ser atingentes a su función de acuerdo a los
requisitos que determine un reglamento. Los estudios de postgrado efectuados en Chile deberán
ser impartidos por universidades acreditadas. En el caso de los estudios de postgrado efectuados
en el extranjero se considerarán aquellos reconocidos, validados o convalidados en Chile, sin
perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales vigentes.
En el caso de los tramos Experto I y Experto II se considerará especialmente una especialización
pedagógica a elección del docente en ámbitos tales como curriculum, convivencia escolar,
liderazgo y gestión educativa, inclusión y atención a la diversidad y evaluación, entre otros. En el
caso de aquellos profesionales de la educación y otros que se desempeñen en modalidades
educativas que requieren de una metodología especial de evaluación para el reconocimiento de
sus competencias pedagógicas, tales como las diversas formas de la educación especial, aulas
hospitalarias, escuelas cárceles y especialidades de educación media técnica profesional, el
Centro deberá adecuar el instrumento portafolio profesional señalado en el inciso precedente a
dichos requerimientos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 257 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Una entrevista de par evaluador, de acuerdo a lo señalado en el inciso cuarto del artículo 70.
Con una pauta que recoja todo el proceso señalado en las letras a) y b) anteriores.
b) Una evaluación de proceso llevada a cabo por un miembro del Equipo Directivo o de gestión de
acuerdo a las funciones y tareas que realiza el profesional evaluado.
Corresponde a la Comisión Comunal de Evaluación Docente, de acuerdo a los criterios dados por el
Centro, definir las pautas de los instrumentos indicados en las letras c) y d) anteriores.
Corresponderá́ al Ministerio de Educación la coordinación entre la Agencia de la Calidad de la
Educación y el Centro para los efectos de la implementación del Sistema de Desarrollo Profesional
Docente establecido en el Título III del decreto con fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio de
Educación.”.
El señor Ávila señaló que esta indicación presentaba un inconveniente en su contenido ya que
regulaba aspectos que venían a recargar la norma con elementos técnicos que eran propios de un
reglamento y no de una ley.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República al crear nuevas atribuciones y funciones a los servicios públicos
relacionados, además de alterar el sistema de remuneración de los profesionales de la educación
al modificar el acceso los tramos de la carrera docente contraviniendo los numerales 2° y 4°, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert expresó que la indicación trataba materias propias de un reglamento dado
que consideraba pertinente regular dichos elementos en el texto legal en razón a que
perfeccionaba su contenido. De igual forma, estimó que la enmienda era admisible puesto que se
adecuaba al texto normativo, además de no irrogar gasto público para el Estado y solicitó votar su
admisibilidad.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría y Santana (5-7-0).
Puesto en votación el numeral, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Rey y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla y
Schubert (8-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 258 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo numeral del siguiente
tenor:
“X) Agrégase en el inciso segundo del artículo 19 D, después de la frase “por al menos cuatro
años” la expresión “y ocho años de ejercicio profesional”.”.
El diputado Santana hizo presente que dicha enmienda era inadmisible por cuanto modificaba el
actual sistema de tramos de la carrera profesional docente, lo cual incidía en las remuneraciones
de los docentes constituyendo una materia propia de la iniciativa exclusiva, conforme al número
4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República que entrega al
Presidente de la República la iniciativa para fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones,
rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o en
retiro de la administración pública y demás organismos y entidades anteriormente señalados.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 259 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert  contra argumentó que esta indicación sólo modificaba un plazo que ya
estaba regulado en la ley, es decir, no creaba nada nuevo ni tampoco colisionaba con el sistema
de remuneraciones de los docentes, por lo tanto, sostuvo la admisibilidad de la enmienda.
La diputada Placencia consideró inadmisible la indicación por cuanto explicó que de acuerdo a lo
planteado por el Sistema de Desarrollo Profesional los tramos de la carrera docente estaban
íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los profesores, en razón a ello, advirtió que
cualquier modificación que se realizara a los plazos de dichos niveles, alteraba sustancialmente el
acceso a las mejoras salariales de los referidos trabajadores de la educación.
El señor Ávila coincidió con la inadmisibilidad puesto que alteraba el sistema de remuneraciones
de las y los profesores, al modificar aspectos sustanciales de los tramos de la carrera profesional
docente, lo que colisionaba con la iniciativa exclusiva presidencial ya referida.
La diputada Schneider concordó con lo manifestado en cuanto a la inadmisibilidad ya que no solo
se trataba de una modificación a los plazos sino que también a los tramos de la carrera profesional
docente en lo que irrogaba gasto público.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República al alterar el sistema de remuneración de los profesionales de la
educación al modificar los tramos de la carrera docente colisionando con la norma constitucional
ya referida.
El diputado Cornejo  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 260 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Letra b)
Elimina el literal c).
El diputado Schubert formuló una indicación para reemplazar el literal b) del numeral 8, por el
siguiente:
b) Sustitúyase su literal c) por el siguiente:
“c) Ser evaluados en un nivel inicial o temprano de conformidad a lo establecido en el título
tercero de esta ley.”.
Puesto en votación la letra b), resultó aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Pulgar y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla, Rey y
Schubert (10-3-0). Por la misma votación, en atención al artículo 296 del Reglamento de la
Corporación, se tuvo por rechazada la indicación del diputado Schubert.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 261 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 2
Suprime en el inciso tercero del artículo 12 ter la frase “y los resultados del sistema de evaluación
establecido en el artículo 70”.
El diputado Rivas preguntó si la eliminación propuesta respondía a una adecuación normativa en
relación a la supresión del artículo 70 del DFL N°1.
La señora Arratia confirmó que esta disposición buscaba darle coherencia al texto normativo en
razón a la eliminación del artículo 70 del Estatuto Docente.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 262 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert adelantó su voto en contra por cuanto la propuesta del Ejecutivo de eliminar
por completo el sistema contenido en el artículo 70 se contraponía con las indicaciones por él
presentadas a la totalidad del texto del mensaje que proponían recoger algunos elementos del
proceso conservando como instrumentos el portafolio, la evaluación de pares y la prueba de
conocimiento.
Sometido a votación el numeral 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Rivas
y Santana; en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla, Labbé y Schubert y se abstuvo el
diputado Rey (8-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 263 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número para derogar el
artículo 19 K.
El diputado Santana declaró inadmisible la indicación por cuanto elimina los instrumentos para
medir el cumplimiento de los estándares de desempeño profesional y el conocimiento de las bases
curriculares incidiendo en el sistema de tramos de la carrera profesional docente, materia que
incidía en las remuneraciones siendo iniciativa exclusiva presidencial, conforme al número 4°, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución.
El diputado Schubert argumentó que esta enmienda era admisible por cuanto no se refería a los
tramos de la carrera docente sino que a los instrumentos para medir el cumplimiento de los
estándares de desempeño.
El diputado Cornejo pidió reconsiderar la declaración sometiéndola a votación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 264 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Artículo 2°
Introduce las siguientes dos modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°1, que fija las
normas que estructuran y organizan el funcionamiento y operación de la asignación de excelencia
pedagógica y la Red Maestros de Maestros.
Numeral 1
Incorpora en el artículo 42 un inciso segundo que dispone que sin perjuicio de lo señalado en el
inciso anterior y los ámbitos prioritarios que defina el Ministerio de Educación, se considerará
como ámbito de acción prioritario el acompañamiento a docentes en su primer o segundo año de
ejercicio y aquellos que no logren progresar en el sistema de reconocimiento profesional a través
de acciones tendientes a mejorar su desempeño.
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano formularon una enmienda para agregar en el
inciso segundo nuevo, antes del punto y aparte la siguiente frase¨”, “Incluyendo el acceso al
acompañamiento a nivel provincial por medio de la coordinación en el desarrollo de planes de
mejora en el marco del proceso de acompañamiento profesional local.”
El diputado Schubert anticipó que votaría a favor de este numeral ya que el acompañamiento a los
docentes principiantes, así como a aquellos profesionales que hubieran sido mal evaluados en sus
respectivos procesos, resultaba vital para el mejoramiento de la calidad de la educación.
El diputado Rey preguntó el sentido y alcance de la indicación propuesta.
La diputada Placencia  explicó que la enmienda apuntaba a reforzar el contenido del numeral 1
toda vez que permitía una mejor articulación de los programas de acompañamiento, no solo en el
marco de la Red Maestros de Maestros, sino que también en el ámbito de los comités locales de
educación.
El diputado Bobadilla solicitó a la Secretaria de esta Comisión un pronunciamiento respecto a la
admisibilidad de la indicación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 265 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
enmienda por cuanto significaba disponer de una mayor cantidad de recursos públicos para el
acompañamiento a nivel provincial por medio del desarrollo de planes de mejora en el marco del
proceso de acompañamiento profesional local invadiendo, de esta forma, una materia de iniciativa
exclusiva presidencial en virtud de la Constitución Política del Estado que dispone en su artículo 65
las materias de esta índole destacando, entre ellas, las concernientes a la administración
financiera o presupuestaria del Estado.
La diputada Placencia esgrimió que esta indicación era admisible, debido a que no implicaba
nuevas atribuciones ni irrogaba gasto público al Estado, toda vez que apuntaba a mejorar la
coordinación de la labor que se realizaba al interior del sistema en donde ya existe el proceso de
acompañamiento.
El diputado Rivas consultó a los representantes del Ministerio si en su opinión, la enmienda
presentada irrogaba gasto público o establecía nuevas atribuciones a los servicios públicos.
El señor Ávila opinó que esta indicación era admisible al no constituir una materia de iniciativa
exclusiva presidencial ya que no significaba gasto fiscal ni implicaba la creación de nuevas
atribuciones para algún servicio del Estado. Asimismo, destacó que el contenido de dicha
enmienda contribuía a mejorar los procesos de acompañamiento, tanto a nivel macro a través de
la Red Maestros de Maestros, como micro por medio de la gestión de comités locales y de los
propios establecimientos educacionales, lo que permitirá mejorar la calidad de las prácticas
pedagógicas y de gestión.
El diputado Rivas en uso de sus facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró admisible la indicación parlamentaria.
El diputado Bobadilla solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la inadmisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Rivas y Santana (5-8-0).
Sometido a votación el numeral 1, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas, Santana y Schubert y votó en contra el diputado Bobadilla (12-1-0).
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 266 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schubert (11-2-0).
Número 2
Sustituye el artículo 49 por uno nuevo que señala que los miembros de la Red Maestros de
Maestros que hayan convenido la ejecución de proyectos de participación activa deberán, para
percibir la correspondiente suma adicional durante la vigencia de sus respectivos contratos, dar
cumplimiento oportuno y satisfactorio a las obligaciones contenidas en los mismos.
La diputada Raphael  formuló una indicación para sustituir, en el numeral 2 del artículo 2 que
reemplaza el artículo 49, el punto y aparte por la siguiente frase: "y no haber sido evaluados de
manera deficiente o insatisfactoria durante 2 o más oportunidades en los procesos de evaluación
docente.".
El diputado Schubert adelantó que votaría en contra del numeral 2 en atención a que se eliminaba
de la ley vigente la obligación de percibir la asignación de excelencia, lo que significaba una
disminución de los niveles de calidad de los profesionales que se desempeñaban como mentores
de los docentes principiantes.
Asimismo, anunció que se pronunciaría a favor de la indicación formulada toda vez que el objetivo
de esta iniciativa debía propender a mejorar la calidad de la educación.
Puesto en votación el numeral 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas y Santana; votó en contra el diputado Schubert y el diputado Bobadilla,
se abstuvo (11-1-1).
Sometida a votación la enmienda presentada por la diputada Raphael, fue rechazada por mayoría
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo,
Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Rivas y Santana (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 267 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 10, que ha pasado a ser 12
Elimina en el inciso primero del artículo 19 W la frase “, la Evaluación de Desempeño Docente”.
El diputado Schubert anunció su voto en contra toda vez que era partidario de la reformulación de
los procesos de evaluación y no de la eliminación del instrumento regulado en el artículo 70.
Puesto en votación el numeral, sin mayor debate, fue aprobado por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, y Serrano y los
diputados Barría, Cornejo, Cuello, Pulgar, Rey y Santana; en tanto votaron en contra los diputados
Bobadilla y Schubert (11-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 268 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert adelantó que se abstendría en la votación de la idea de legislar porque aún
cuando manifestó su acuerdo con la necesidad de eliminar la doble evaluación docente a fin de
propender a la eficiencia del sistema, advirtió la necesidad de conocer la forma como se
financiaría esta iniciativa e hizo presente la importancia de garantizar la periodicidad de los
procesos evaluativos y sus consecuencias y evitar que el proceso de evaluación se transformara
en uno de acreditación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 269 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert consultó qué elementos era conveniente rescatar de ambos sistemas
evaluativos a fin de amalgamarlos en un único instrumento de medición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 270 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 11, nuevo
Se formularon las siguientes enmiendas para incorporar un numeral nuevo al artículo 1 para
introducir modificaciones en el artículo 19 S:
1) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para eliminar en el inciso primero la frase “y no
podrá ser contratado en el mismo ni en otro establecimiento educacional donde se desempeñen
profesionales de la educación que se rijan por lo dispuesto en este Título”.
2) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para intercalar en el inciso primero entre la
frase “deberá ser desvinculado, y” y la frase “no podrá ser contratado” la oración”, si además no
hubiese participado del proceso de inducción regulado en los artículos 18 G y siguientes o
habiendo postulado lo hubiere reprobado.”.
3) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para agregar al final del inciso primero,
después de la expresión “en este Título” la frase “durante dos años”.
4) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para intercalar en el inciso segundo, entre la
frase “deberá ser desvinculado, y” y la palabra “perderá,” la oración “, si además no hubiese
participado del proceso de inducción regulado en los artículos 18 G y siguientes o habiendo
postulado lo hubiere reprobado.”.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 271 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Placencia solicitó rechazar la indicación signada con el número 4) debido a que las
disposiciones  normativas  aprobadas  resultaban  incompatibles  con  el  tenor  literal  de  esta
enmienda, en razón a su carácter subsidiario.
El diputado Schubert  manifestó no advertir la naturaleza subsidiaria de dicha disposición
normativa e indicó que su contenido era favorable para el proyecto de ley.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia y Serrano y los
diputados Cornejo, Pulgar, Rey y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los
diputados Barría, Bobadilla y Schubert (8-4-0). Por la misma votación, en atención al artículo 296
del Reglamento de la Corporación, se tuvieron por rechazadas las enmiendas signadas con los
dígitos 2) y 3).
Sometida a votación la indicación singularizada con el número 4), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunció por la afirmativa el diputado Schubert; en tanto votaron en contra las
diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Bobadilla,
Cornejo, Pulgar, Rey y Santana (1-12-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 272 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 16, que ha pasado a ser 19
Modifica el artículo 73 bis mediante las siguientes tres letras:
Letra a)
Elimina en el inciso primero la frase “Los docentes que dejen de pertenecer a la dotación docente
como consecuencia de la causal establecida en la letra g) del artículo 72 de la presente ley,
tendrán derecho a una bonificación de cargo del Ministerio de Educación.”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo  presentaron una indicación para eliminar el literal a) del
numeral 16 del artículo 1.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla y Schubert; en tanto votaron en contra las
diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría y Santana
(3-7-0).
Puesto en votación el literal a), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Pulgar y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla
y Schubert (8-3-0).
Letra b)
Reemplaza en el inciso primero la frase “En ambos casos, esta bonificación” por “Esta
bonificación”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo presentaron una indicación para eliminar el literal b) del
numeral 16 del artículo 1.
El diputado Schubert preguntó en qué consistía la propuesta del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 273 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Concha explicó que obedecía a una adecuación normativa destinada a darle coherencia
y armonía al texto legal.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert; en tanto votaron en
contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría,
Pulgar y Santana (4-8-0).
Puesto en votación el literal b), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Pulgar y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y
Schubert (9-3-0).
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para reunificar las letras a) y b) de este numeral en atención a que
ambos modifican al inciso primero en pos de una adecuada técnica legislativa.
Letra c)
Elimina los incisos tercero y cuarto.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para eliminar el literal c) del numeral 16 del artículo 1.
2) De la diputada Raphael para sustituir el literal c) del numeral 16, por uno nuevo, del siguiente
tenor:
“c) Eliminase el inciso tercero.”.
3) De la diputada Raphael para incorporar una letra d) del siguiente tenor:
“d) Eliminase en el inciso cuarto la frase: “de acuerdo al mecanismo establecido en el artículo 70
de la presente ley”.
El diputado Schubert opinó que la supresión de los incisos tercero y cuarto podría significar un
desincentivo para la rendición de la evaluación por parte de los docentes.
El señor Ávila expresó que el literal c) del texto original buscaba adecuar normativamente el
artículo 73 bis a las modificaciones realizadas por el proyecto de ley, puesto que sus incisos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 274 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tercero y cuarto hacían alusión a la evaluación docente del artículo 70, la cual era eliminada en
esta iniciativa.
La diputada Raphael explicó que las enmiendas signadas bajo los dígitos 2) y 3) apuntaban a un
mismo objetivo, cual era, evitar que aquellos docentes que se hubieran negado a participar de las
evaluaciones respectivas obtuvieran una bonificación, de tal suerte que no existieran incentivos o
estímulos para quienes no se hayan sometido a dichos procesos.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Pulgar y Santana (4-8-0).
Puesta en votación la enmienda de signada con el guarismo 2), fue rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de las y los diputados participantes de la votación. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Schubert y Santana; en
tanto se pronunciaron en contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia y Serrano y el
diputado Pulgar, mientras que la diputada Schneider se abstuvo (6-5-1).
Sometido a votación el literal c), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Pulgar y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y
Schubert (9-3-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la
Corporación, se tuvo por rechazada la indicación individualizada con el numeral 3).
La diputada Raphael solicitó reapertura del debate de las indicaciones de su autoría signadas con
los numerales 2) y 3) formuladas a la letra c) del numeral 16 del artículo 1 de conformidad con el
artículo 266 del Reglamento de la Corporación ya que ambas están en concordancia con el
numeral aprobado que deroga el artículo 70 del Estatuto Docente.
La diputada Arce preguntó si dentro de la indicación quedaban integrados las y los docentes que
no fueron evaluados durante el año 2015.
La señora Concha aclaró que dicha materia era tratada en los artículos transitorios del proyecto de
ley.
Sometida a votación la petición de reapertura del debate fue aprobada por unanimidad.
Sometida a votación la indicación individualizada con el numeral 2) que propone sustituir la letra
c) por una nueva que elimina el inciso tercero del artículo 73 bis, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Molina, Placencia, Raphael, Schneider y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 275 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serrano y los diputados Barría, Bobadilla, Cornejo, Rey, Santana y Rivas; en tanto votó en contra la
diputada Arce y se abstuvo el diputado Schubert (11-1-1). Por la misma votación y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la letra c) del numeral 16
del artículo 1.
Puesta en votación la enmienda individualizada con el numeral 3) que propone eliminar en el
inciso cuarto del artículo 73 bis la frase: “de acuerdo al mecanismo establecido en el artículo 70 de
la presente ley”, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Bobadilla,
Cornejo, Rey, Santana y Rivas; en tanto votó en contra la diputada Arce y se abstuvieron los
diputados Rey y Schubert (10-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 276 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo numeral al artículo 1 para
reemplazar en el inciso primero del artículo 19 F la frase “no retrocederán a tramos anteriores de
su desarrollo profesional docente” por la expresión “retrocederán de tramo profesional al tramo
inmediatamente anterior si después de dos procesos consecutivos de evaluación no logran
obtener la certificación del tramo al que estaban optando”.”.
El diputado Santana declaró inadmisibilidad la enmienda por cuanto realizaba una modificación al
sistema de tramos de la carrera profesional docente incidiendo en las remuneraciones de los
docentes, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme al
número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert  aseveró que esta indicación era admisible por cuanto no alteraba la
propuesta del texto original sino que solo ordenaba retroceder al tramo inmediatamente anterior
si después de dos procesos de evaluación no se lograba obtener la certificación del tramo al que
se estaban optando sin que ello implicara una nueva atribución ni costo financiero asociado. 
La diputada Placencia opinó que la indicación era inadmisible reiterando que todo lo referente a
los tramos de la carrera docente estaba íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los
profesores y advirtió que cualquier modificación alteraba sustancialmente el acceso a las mejoras
salariales de los referidos trabajadores de la educación.
La diputada Schneider consideró inadmisible esta indicación debido a que alteraba los tramos de
la carrera profesional docente irrogando gasto público para el Estado. 
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por alterar el sistema de remuneración de los
profesionales de la educación, al modificar los tramos de la carrera docente contraviniendo el
número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Cornejo  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 277 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Letra b)
Agrega el siguiente encabezado, pasando los literales del inciso primero a ser literales de un
nuevo inciso segundo: “Determinados los docentes mentores, la Subsecretaría de Educación
deberá dictar una o más resoluciones, en las cuales se establecerá, a lo menos, las siguientes
obligaciones:”.
Los diputados Bobadilla y Cornejo  formularon una indicación para eliminar en el literal b) del
numeral 7) la expresión “, a lo menos,”.
El diputado Schubert adelantó su voto favorable a la indicación ya que, de aprobarse, contribuiría
a precisar el tenor del precepto por cuanto la frase “a lo menos” contenida en la propuesta original
podría significar más obligaciones de las que enumera la disposición, lo que supondría mayor
grado de incerteza jurídica y de discrecionalidad en la interpretación de la ley.
Puesto en votación la letra b), resultó aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 278 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Bobadilla, Cornejo, Pulgar, Santana y Schubert; en tanto votó en contra el diputado Rey
(12-1-0).
Sometida a votación la indicación parlamentaria, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Pulgar y Santana (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 279 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral 11, que ha pasado a ser 14
Deroga el artículo 70.
El diputado Schubert presentó una indicación para reemplazar el numeral 11, por el siguiente:
11) Modifícase el artículo 70 de la siguiente manera:
a) Para incorporar, en la parte final del inciso tercero, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, la frase “Todo lo anterior, de acuerdo a lo establecido en el artículo 70 A de esta ley.”.
b) Para reemplazar en el inciso quinto, la frase “cada cuatro años”, por “según lo prescrito en el
artículo 19 H para cada tramo de desarrollo profesional”.
c) Para sustituir, en el inciso sexto, la frase “para los concursos públicos estipulados en este Título.
Del mismo modo, se considerarán para optar a cupos o becas en actividades de perfeccionamiento
o estudios de post- grado, para financiar proyectos individuales de innovación y, en general, en
todas las decisiones que se tomen para seleccionar profesionales” por “según lo indicado en el
artículo 19 B para cada tramo de desarrollo profesional”.
d) Para eliminar el inciso séptimo.
e) Para incorporar, en el inciso noveno, después de la frase “con resultados básicos e
insatisfactorios”, la expresión “y por tanto no hayan podido avanzar de tramo profesional, de
acuerdo al artículo 19 O;”.
f) Para agregar el siguiente inciso décimo, nuevo, pasando el actual a ser undécimo:
“Los establecimientos particulares subvencionados y aquellos regidos por la ley N° 3.166 podrán
crear, para sí mismos o para un conjunto de ellos, su propia Comisión de Evaluación, la que deberá
regirse por el mismo reglamento señalado en el inciso anterior.”.
g) Para eliminar el inciso undécimo.
La diputada Placencia advirtió que la indicación del diputado Schubert era inadmisible, debido a
que alteraba el acceso a los tramos de la carrera docente, lo que a su vez incidía en la
remuneración de las y los profesores y constituía una materia propia de la iniciativa exclusiva
presidencial conforme al numeral 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
El señor Ávila concordó en que la enmienda era inadmisible en razón a que trataba materias
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 280 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propias de la iniciativa exclusiva presidencial, además de que resultaba incompatible con la idea
matriz del proyecto que apuntaba a la eliminación de la evaluación docente contemplada en el
artículo 70 del DFL N°1 a fin de establecer un único sistema de medición.
El diputado Schubert contra argumentó sosteniendo la admisibilidad de la enmienda por cuanto no
contradecía la idea matriz de la iniciativa, toda vez que también propendía a la supresión de la
doble evaluación docente apuntando a fusionar elementos de ambos procesos, a diferencia de la
propuesta del Ejecutivo que pretendía conservar única y exclusivamente el Sistema de Desarrollo
Profesional. Agregó que esta enmienda reformulaba los elementos contemplados en la evaluación
docente del artículo 70 a fin de engranar de manera coherente, en un solo proceso, ambos
sistemas de medición.
El diputado Bobadilla  manifestó su acuerdo con la necesidad de eliminar la doble evaluación
docente, no obstante, hizo presente sus reparos frente a las consecuencias que se aplicarían para
aquellos docentes que hubieran obtenido un mal desempeño en sus procesos evaluativos. En tal
sentido, pidió a los representantes del Ejecutivo aclarar el sentido y alcance del numeral 11 que
elimina el artículo 70.
Puesto en votación el numeral, sin mayor debate, fue aprobado por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Cornejo, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados
Bobadilla y Schubert y se abstuvo el diputado Rey (10-2-1).Por la misma votación y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación del diputado
Schubert.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 281 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 3
Reemplaza en el inciso segundo del artículo 18 G la oración “siempre y cuando en su respectivo
contrato se estipule una jornada semanal de un máximo de 38 horas” por “con nombramiento
contratado”.
La señora Arratia señaló que este precepto apuntaba a eliminar el límite de 38 horas semanales
que contemplaba la ley para la participación de los docentes en los procesos de inducción puesto
que dicha condición influía negativamente en la retención de los profesores principiantes en el
sistema educativo.
La señora Concha agregó que el 56% de los docentes noveles no lograban realizar sus procesos de
inducción en razón a esta limitación impactando considerablemente en la deserción de dichos
profesionales durante sus dos primeros años de ejercicio laboral.
El diputado Schubert anunció que votaría a favor toda vez que permitiría ampliar la inducción para
los docentes noveles, lo cual consideró como un aspecto positivo de esta iniciativa.
Puesto en votación el numeral 3, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y de los diputados Barría, Bobadilla, Labbé, Rivas,
Rey, Santana y Schubert (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 282 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 4, nuevo
El Ejecutivo presentó la siguiente indicación para agregar un numeral 4) nuevo, pasando el actual
numeral 4) a ser 5), y así sucesivamente:
“4) Sustitúyase en el artículo 18 L la frase “que no se rijan por lo dispuesto en dicho artículo” por
“que no realicen sus propios procesos de inducción”.
La señora Arratia explicó que el artículo 18 L entregaba al Centro de Perfeccionamiento,
Experimentación  e  Investigaciones  Pedagógicas  la  administración  e  implementación  de  los
procesos de inducción de los establecimientos educacionales que no se regían por el artículo 18 H
y expresó que esta enmienda buscaba precisar que estos establecimientos eran aquellos que no
realizaban sus propios procesos de inducción.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 283 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert sostuvo que si bien era dable entender que esta disposición restringía la
aplicación del artículo 18 L; advirtió que también era posible interpretar lo contrario, ya que
perfectamente podía ocurrir que el número de establecimientos educacionales que no realizaran
procesos de inducción fuera mayor a la cantidad que se regía por dicho precepto normativo.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, resultó aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla, Labbé
y Schubert (9-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO SEGUNDO
TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.040, QUE CREA EL SISTEMA DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, CON EL OBJETO DE PROTEGER LOS INGRESOS DE LOS
TRABAJADORES QUE INDICA TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE
EDUCACIÓN PÚBLICA. Boletines refundidos N°s 15806-04 y 15858-04 (S)
Tratado y acordado en sesión celebrada el 6 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Luis Malla Valenzuela y Francisco Pulgar Castillo.
El diputado Schubert consideró que el traspaso de la administración de los establecimientos no
podía ir en desmedro de los asistentes de la educación y enfatizó la importancia de abordar
medidas que posibilitaran incrementar las remuneraciones de estos trabajadores, sin embargo,
reiteró la relevancia de conocer la visión del Contralor General de la República en esta materia. En
razón a ello, adelantó su voto a favor de la iniciativa, pero reservándose la posibilidad de analizar
su contenido en la Sala a fin de revisar que se ajustara a la Constitución Política de la República y
a la legislación vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 284 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO SEGUNDO
TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.040, QUE CREA EL SISTEMA DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, CON EL OBJETO DE PROTEGER LOS INGRESOS DE LOS
TRABAJADORES QUE INDICA TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE
EDUCACIÓN PÚBLICA. Boletines refundidos N°s 15806-04 y 15858-04 (S)
Tratado y acordado en sesión celebrada el 6 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Luis Malla Valenzuela y Francisco Pulgar Castillo.
El diputado Schubert coincidió con lo planteado porque argumentó que debía considerarse la
sobrecarga existente en torno a la implementación de los SLEP a fin de evitar el traspaso de
situaciones inviables a la nueva institucionalidad y, en razón de ello, sugirió escuchar al Contralor
General de la República sobre la legalidad de estas asignaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15831-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.091 PARA PROHIBIR QUE LA RENDICIÓN
DE EVALUACIONES Y LA ENTREGA DE TÍTULOS SEA CONDICIONADA AL
PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS CON LAS INSTITUCIONES
DE EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15831-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de junio del año en curso, con la asistencia
de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael
Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 285 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos) y el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela y Mauricio Ojeda Rebolledo.
El diputado Schubert consideró loable esta iniciativa en su intención, no obstante, traer aparejada
la  desincentivación  en  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  pactadas  por  los  estudiantes
contraviniendo el artículo 1545 del Código Civil que prescribe que todo contrato es una ley para
las partes contratantes y el derecho de propiedad consagrado en el artículo 19 N°24 de la
Constitución Política.
Por otro lado, opinó que esta modificación era inadmisible por cuanto irrogaba gasto público, ya
que respecto de los alumnos con CAE sería el propio Estado el encargado responder por el pago de
las deudas contraídas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15937-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “SEXAGÉSIMO SEXTO
PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA
N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS PARTES DEL MERCOSUR Y LA
REPÚBLICA DE CHILE EN MONTEVIDEO, URUGUAY, EL 15 DE FEBRERO DE
2022, QUE CONTIENE EL ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE
CHILE Y LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY”, SUSCRITO EN SANTIAGO, CHILE,
EL 1 DE DICIEMBRE DE 2021. BOLETIN Nº 15.937-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 20 de junio de 2023, celebrada bajo la presidencia
del H. Diputado don Tomas De Rementería Venegas, y con la asistencia de las diputadas
señora Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores González, don Félix; Malla, don Luis; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego;
Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 286 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ante consulta del diputado señor Schalper sobre cómo se constituye el comité de género y
quienes lo conforman, pues, a su juicio, es importante que dichos comités sean capaces de dar
cuenta de la diversidad de visiones que existen y que no respondan a un gobierno de turno en
particular, la señora Canepa señaló que se busca generar un grupo de actividades cuyo fin es el de
incentivar que existan muchas más empresas lideradas por mujeres que participen en el comercio
exterior. Asimismo, aclaró que el ámbito de género no se circunscribe únicamente al capítulo de
género, sino que, además, en materia de compras públicas, por ejemplo, se busca incentivar que
una mayor cantidad de empresas lideradas por mujeres participe en compras públicas y en el
comercio exterior.
Luego de consulta del diputado señor Schubert sobre de qué manera se traduce en concreto el
ámbito de género en materia comercial, debido a que generalmente el exportador e importador
son personas jurídicas, y como este comité de comercio y género influirá en la aplicación del
tratado, la señora Sanhueza informó que los comités se conforman para realizar actividades que
promuevan e incentiven la participación de empresas lideradas por mujeres, además de promover
la inserción laboral de mujeres y reducir la brecha en este sentido, en conjunto con programas
liderados por ProChile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15381-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE COREA EN MATERIA DE COOPERACIÓN
EN DEFENSA”, SUSCRITO EN SEÚL, EL 29 DE ABRIL DE 2019. BOLETIN N°
15.381-10-1 (S)
Acordado en sesión de fecha 4 de julio del año en curso, bajo la Presidencia del diputado señor
De Rementería, don Tomás, Carmen, y con la asistencia de las Diputadas señoras Del Real,
doña Catalina; Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña Ericka, y Ossandón, doña Ximena, y los
diputados señores González, don Felix; Malla, don Luis; Moreira, don Christian; Schalper, don
Diego; Schubert, don Stephan, y Undurraga, don Alberto.
Por su parte, el diputado señor Schubert, junto con valorar el presente Acuerdo de cooperación en
materia de defensa, consultó respecto de como se podría materializar, en concreto, la cooperación
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 287 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que establece el tratado, particularmente desde Chile hacia Corea.
Al respecto, el señor Ortuzar hizo presente que el artículo segundo del Acuerdo establece el
“Alcance de la Cooperación” y señala doce áreas de cooperación entre las Partes. En particular,
destacó que se podría colaborar ampliamente en todo lo que dice relación con experiencias en
operaciones de paz, dado que Chile posee un Ministerio de Defensa que tiene basta experiencia en
dicha materia.
Asimismo, la señora Meier sostuvo que, en particular, los países asiáticos valoran la experiencia y
conocimientos de Chile en materia Antártica y la forma en como operan las Fuerzas Armadas del
país en situaciones de riesgo y desastre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 288 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert afirmó que la educación superior se encontraba en una profunda crisis siendo
uno de sus componentes el problema del financiamiento. En esa línea, recordó que existía una
promesa de campaña del gobierno incumplida y coincidió en que este hecho daba pie a la
presentación  de  iniciativas  que  adolecían  de  vicios  de  inconstitucionalidad  o  que  eran
derechamente inviables, como era el caso de este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16181-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA, QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 176, SOBRE
SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO POR LA 82ª CONFERENCIA
GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 22 DE
JUNIO DE 1995”. BOLETIN N° 16.181-10-1
Acordado en sesión de fecha 29 de agosto del año en curso, bajo la Presidencia del diputado
señor De Rementería, don Tomás, Carmen, y con la asistencia de las Diputadas señoras Del
Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores
González, don Félix; Labbé, don Cristian; Schubert, don Stephan; Soto, don Raul y Undurraga,
don Alberto.
De manera telemática, asistió el diputado señor Malla, don Luis.
Concurrió a la sesión el diputado señor Ilabaca, don Marcos.
Terminadas las presentaciones, los diputados señores Schubert y Undurraga consultaron respecto
de cuales serían los efectos prácticos de la aprobación del Convenio y como se tendría que
adecuar la normativa legal vigente al tenor del Acuerdo, tomando en consideración, por ejemplo,
el concepto de empleador que establece el Código del Trabajo en relación al definido en el
instrumento internacional que se somete al estudio.
Al respecto, el señor Reyes señaló que, si bien es cierto, en la actualidad existen muchos
elementos que contempla el Convenio, en la legislación faltan algunas otras normas para que se
sitúe a la par con el conjunto de países miembros, en particular, lo que dice relación con la política
nacional de seguridad y salud en el trabajo, específicamente, en el sector minero.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 289 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, en cuanto a la adecuación de la normativa legal, sostuvo que los ajustes legislativos
específicos no son relevantes, sino que lo relevante es el método de construcción de la política,
destacando  el  mencionado  tripartismo  expresado  en  dialogo  como  cultura  de  elaboración
legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16145-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN PARA
ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO NACIONAL E IZAR EL
PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA. Boletín N° 16145-04
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de septiembre del año en curso, con la asistencia de
los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron los diputados René Alinco Bustos, Cristian Labbé Martínez, Rubén
Oyarzo Figueroa y Jaime Sáez Quiroz.
El diputado Schubert manifestó su acuerdo con esta iniciativa en el sentido de la importancia de
restablecer el himno nacional e izar la bandera chilena los días lunes de cada semana en los
establecimientos que impartan enseñanza básica y media para promover el respeto por los
símbolos representativos de los valores patrios, más aún en estos tiempos en que existían tantas
divisiones en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16302-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 290 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES ESTATALES,
Y LA LEY N° 18.744, QUE CREA LA UNIVERSIDAD DEL BÍO-BÍO, PARA
AUTORIZAR LA BIRREGIONALIDAD DE LAS UNIVERSIDADES DEL ESTADO.
Boletín N° 16302-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10, 17 y 24 de octubre del año en curso, con la
asistencia de los diputados(as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Juan Carlos Beltrán Silva (en reemplazo del
diputado Hugo Rey Martínez) y la diputada Marta Bravo Salinas (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta Bravo Salinas, Sofía Cid Versalovic, Sara
Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los diputados Fernando Bórquez Montecinos,
Cristian Labbé Martínez, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez y Frank Sauerbaum
Muñoz.
El diputado Schubert opinó que la presencia y consolidación de la Universidad del Bío-Bío como
institución birregional en las regiones Ñuble y Biobío contribuiría al desarrollo técnico, académico y
profesional de los jóvenes de ambos territorios. En ese sentido, indicó que en principio entendía
que el proyecto se adecuaba correctamente a la política pública de una universidad por región, no
obstante, manifestó sus dudas con la forma de descentralización que integraba la referida
propuesta, puesto que la marca Universidad del Bío-Bío, en cuanto a su nombre, seguía siendo una
casa de estudios más representativa de la región del Biobío que de la de Ñuble, lo que podría
afectar el sentido de identidad de dicho plantel educacional con la comunidad local de esta última
región.
Por otra parte, preguntó si esta iniciativa irrogaba gasto público y si implicaba algún cambio
adicional al nombre de la universidad y a la modificación de sus estatutos para incorporarla como
institución birregional.
Finalmente, consultó si no resultaría más adecuado en vez de establecer una universidad
birregional, dividir las sedes de Chillán y Concepción, a fin de que se crearan dos instituciones de
educación superior representativas de cada región.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16505-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 291 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.040 EN MATERIA DE SUPLENCIA DE LOS
DIRECTORES EJECUTIVOS Y ADELANTA LA ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO
DEL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ BOLETIN N°
16.505-04
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 3 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los
diputados, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Stephan
Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas Nathalie Castillo Rojas y Camila Rojas
Valderrama.
Participó, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Stephan Schubert solicitó que se le aclare el artículo primero del proyecto, literal c) y
su aplicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16505-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.040 EN MATERIA DE SUPLENCIA DE LOS
DIRECTORES EJECUTIVOS Y ADELANTA LA ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO
DEL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ BOLETIN N°
16.505-04
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 3 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los
diputados, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Stephan
Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas Nathalie Castillo Rojas y Camila Rojas
Valderrama.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 292 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Participó, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Stephan Schubert manifestó que una necesidad tan importante, como lo es la
educación pública, no puede tener una discusión a la rápida. En cuanto a la necesidad de
adelantar el Servicio Local de Educación Pública, sostuvo que es una mala medida, porque se está
adelantando el funcionamiento de un mal servicio cuyos problemas de fondo no han sido
resueltos. En este orden de ideas, sostuvo que a la Comisión le correspondería conocer de una
reforma y modificación a la norma de traspasos de los Servicios Locales de Educación Pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Schubert recordó que, a lo largo de la historia nacional, han existido distintas fechas
conflictivas y no solo el 11 de septiembre, por tanto, en virtud de criterios de igualdad, debería
establecerse la prohibición a todas esas fechas. Por otro lado, debe promoverse la unión de Chile
ante las distintas visiones del 11 de septiembre, y una obligación de este tipo coarta la libertad de
las comunidades educativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 293 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
17.- Del Ejecutivo, al Artículo primero, número 1, para agregar en el artículo 1° propuesto, un
nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Declárase el 1 de marzo de cada año como el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.”.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, señaló que la indicación viene a replicar lo que ya dice la ley vigente, siendo por
tanto necesario adecuar la redacción del proyecto en tabla.
El señor Miranda complementó señalando que el cambio legal vigente se realizó durante la
tramitación de este proyecto, siendo este el motivo por el cual no se incluyó anteriormente.
El diputado Schubert estimó que sería redundante.
El señor Miranda aclaró que la ley antidiscriminación ya lo establece así, de forma tal que el
proyecto de ley se debe adecuar a la norma vigente.
El diputado Araya (don Cristián), sugirió incluir la referencia “arbitraria”.
La diputada Muñoz concordó en que se debería incluir la palabra arbitraria.
El diputado Guzmán  recordó que se debe incluir en la indicación dicho concepto, según lo
acordado el 15 de marzo.
El señor Miranda aclaró que se debería mantener la indicación como está, pues la ley habla de
discriminación sin la calificación arbitraria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 294 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
16.- De las diputadas Bello, Bulnes, Fries, Musante , Pizarro  y Schneider , para intercalar en el
artículo 1° propuesto, un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: (Rechazada)
“La  elaboración  de  las  políticas  contempladas  en  el  inciso  anterior  deberá  considerar
especialmente directrices relativas a la formación y/o capacitación sobre grupos discriminados,
valorando la diversidad cultural, étnica y sexogenérica.”.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que tal indicación era patrocinada también por el
diputado Lagomarsino, pero retiró su firma.
La diputada Fries destacó la importancia del principio de igualdad y no discriminación, debiendo
capacitarse adecuadamente a los jueces en tal sentido, por mandato legal.
El diputado Araya (don Cristián), formuló dudas por los recursos involucrados, así como el alcance
de la frase planteada, requiriendo la opinión del Ejecutivo.
El diputado Guzmán  preguntó el motivo por el cual la indicación se refiere sólo a algunas
categorías de discriminación y no a todas las contempladas en el proyecto bajo estudio.
El asesor legislativo de tal Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, señaló
que se incorpora un enfoque en determinadas acciones ya establecidas por ley, de modo que no
irroga gastos adicionales. En cuanto a las categorías, lo planteado en la indicación se refiere a
categorías amplias que podrían subsumir las demás, sin perjuicio de enumerarlas todas si se
estima necesario.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 295 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Guzmán sugirió complementar la indicación.
El diputado Araya (don Cristián), apoyó lo antes señalado, pues es mejor emplear categorías más
amplias.
La diputada Fries discrepó de lo anterior, pues el artículo número dos, no es taxativo, siendo
posible incluir otras categorías.
El diputado Schubert sugirió hablar sólo de “grupos discriminados”.
La diputada Schneider aclaró que el concepto de valoración es el relevante para determinar las
políticas públicas en favor de grupos discriminados, sugiriendo incluir la frase “, entre otros
grupos”.
La diputada Pizarro consideró necesario especificar los grupos, incluyendo la frase “entre otros”,
pero sin eliminar las menciones ya incluidas.
El diputado Schubert reiteró que se deben mencionar todas las categorías o sólo hablar en
términos generales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
52.- Del diputado Schubert, al Artículo primero, número 2, para sustituir en el inciso tercero del
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 296 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 2º propuesto, la expresión “psicológico, psiquiátrico”, por la siguiente: “psicológico o
psiquiátrico”; y para eliminar la expresión “o de cualquier otra naturaleza”. (Rechazada).
El diputado Schubert explicó que la indicación apunta a delimitar de mejor manera la definición
contenida en el texto aprobado por el Senado.
El subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano consideró que la indicación sigue
dejando una puerta abierta, generando un efecto indeseado.
El señor Esteban Miranda, asesor del subsecretario, señaló que es importante mantener el texto
aprobado por el Senado, en particular “de cualquier otra naturaleza”. Ello porque, de lo contrario,
podría permitirse el desarrollo de prácticas indebidas contra las personas, en tanto no se
considere que revistan el carácter de psicológico o psiquiátrico.
El diputado Káiser pidió la opinión del Subsecretario frente a la solicitud voluntaria de un paciente
que desea someterse a un tratamiento de modificación de su orientación sexual o identidad o
expresión de género.
El señor Miranda expresó que esta discusión ya se llevó a cabo con anterioridad, y también otras
normas lo resuelven más adelante. Especificó que esto se trata en las indicaciones 53 y 55.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por siete votos en contra y una abstención.
Votaron a favor los(a) diputados(a) Araya, Kaiser, Labbé, Lilayu y Ossandón. Votaron en contra
los(a) diputados (a) Fríes, Guzmán, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. Se abstuvo el
diputado Lagomarsino. (0-7-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 297 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.1.- Del Ejecutivo, para agregar un numeral 4, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los
numerales siguientes, del siguiente tenor:
“4.- Agrégase un artículo 2° ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 2° ter.- Sin perjuicio de las funciones que legalmente le hubieren sido encomendadas a
otros órganos del Estado, la Subsecretaría de Derechos Humanos, en el marco de sus
competencias, impulsará el cumplimiento de esta ley y la consecución de sus objetivos. Para ello,
tendrá las siguientes atribuciones:
a) Promover la elaboración, con enfoque interseccional y pertinencia cultural, de planes, políticas y
programas destinados a prevenir y erradicar toda forma de discriminación arbitraria.
b) Prestar apoyo a los órganos del Estado, cuando así lo requieran, en el diagnóstico, diseño e
implementación de medidas de cualquier naturaleza vinculadas a la promoción de la igualdad y la
eliminación de toda forma de discriminación arbitraria.
c) Propender a la coordinación del sector privado con el sector público en todas aquellas acciones
que digan relación con la promoción de la igualdad y la eliminación de toda forma de
discriminación arbitraria.
d) Diseñar y ejecutar programas de capacitación y promoción en materia de igualdad y no
discriminación arbitraria para funcionarios de la Administración del Estado. Para lo anterior, podrá
coordinarse con todos aquellos organismos competentes en la materia.
e) Difundir contenidos orientados a fomentar la igualdad y no discriminación arbitraria.
f) Proporcionar información a las víctimas de discriminación arbitraria sobre las posibles acciones
constitucionales, legales u otras reclamaciones que pudiere intentar.
g) Celebrar convenios con organismos públicos o privados, nacionales o internacionales.”.”.
El Subsecretario de Derechos Humanos, Xavier Altamirano, dijo estar conteste con la creación de
esta institucionalidad, porque se ha elegido que el lugar para la elaboración de política pública y
de prevención, sea la Subsecretaría de Derechos Humanos, estableciendo nuevas funciones en el
marco de la igualdad y no discriminación arbitraria. Añadió que, no busca crear una institución,
sino que reforzar el funcionamiento de la Subsecretaría de Derecho Humano, entendiendo que por
su mandato legal y su espíritu debiera ser el espacio más adecuado para garantizar que todos los
grupos de especial protección tengan ese resguardo Estatal.
Por otra parte, destacó la relevancia del Consejo de Igualdad y no discriminación arbitraria,
compuesto por 14 integrantes donde están representados los tres poderes del Estado y la
sociedad civil.
Basó su exposición con la presentación de un power point disponible en el siguiente link:
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3304
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 298 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Araya consultó sobre al enfoque interseccional y pertinencia cultural. Asimismo, sobre
la solicitud de ser dos parlamentarios para que no se vea solo representado un sector. Consideró
que la expresión igualdad esta demás, se puede terminar desviando a temas de carácter
económico. Respecto a los representantes de los trabajadores y empresarios como serán elegidos.
El diputado Guzmán , señaló que faltan representante en el Consejo como, por ejemplo, del
Senama, Conadi y Senadis.
El diputado Kaiser, solicitó que exista un requisito que, como representante de la organización de
la sociedad civil no existan relaciones de dependencia o negocios con el Estado, según su parecer,
podría desvirtuar la función de las organizaciones no gubernamentales.
El diputado Schubert, consultó cómo garantizar que la elección de los seis representantes sea de
distintos  sectores  o  respondan  a  distintas  sensibilidades,  para  evitar  tener  una  súper
representación de un solo sector.
Los diputados Schubert y Kaiser y la diputada Schneider están conteste en que se deben incluir la
sociedad religiosa.
La diputada Schneider , manifestó preocupación en que la obligación de información no sea
solamente eso, sino la obligación de derivación efectiva de una denuncia un hecho discriminatorio.
Respecto al Consejo señaló la importancia de que estuviera la Subsecretaría de Prevención del
Delito porque tiene relación con la problemática de seguridad. Destacó también que debería de
alguna manera coordinarse con el Ministerio de Educación, asimismo, con el Ministerio de la
Cultura las Artes y el Patrimonio.
La diputada Fries, dijo estar de acuerdo con una institucionalidad mínima. Sostuvo que el Estado
de Chile no ha podido resolver bien la creación de institucionalidad en relación a la no
discriminación. Planteó que organismos como la CONADI, SENAMA etcétera, no estarían de
acuerdo con que sean los propios organismos del gobierno central quienes representaran
judicialmente a Víctimas de discriminación, porque muchas veces es el propio estado el que
discrimina.
Por lo tanto, esa función la tienen que cumplir los organismos autónomos en materia de derechos
humanos como, por ejemplo, defensoría de la niñez o Instituto Nacional de Derechos Humanos.
La diputada Pizarro, precisó que es necesario incorporar en la malla curricular el ramo de derechos
humanos, a su parecer, penalizando no se resuelve el tema de la discriminación. Manifestó que,
los representantes de la sociedad civil tanto trabajadores como empresarios deben ser elegidos
por las mismas organizaciones.
El diputado Lagomarsino, solicitó que se contraten abogados para las corporaciones de asistencia
judicial con el propósito que puedan representar a las personas que han sido discriminadas.
El señor Xavier Altamirano, respondió que están recogiendo una demanda sentida por personas
que lo están pasando mal porque existe ausencia del Estado.
Recordó que el señor ministro Cordero explicó con claridad de qué forma esto respondía a una
necesidad de la prevención y promoción. Añadió que el aspecto proteccional se está desarrollando
en otra iniciativa que tiene relación con la ley de acceso a la justicia y la defensoría de las
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 299 de 329
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
víctimas.
Respecto a la distribución del Consejo, dijo estar disponibles a dialogar y mejorar. Destacó que la
mayor representación la tienen las organizaciones, incluidas todas las que se han mencionado, por
ejemplo, de discapacidad de libertad de culto, sin duda las personas mayores. Comentó que en la
encuesta Nacional de Derechos Humanos del 2022, el grupo de la población que se siente más
postergado, discriminado y maltratado son las personas mayores.
Mostró voluntad de dialogar en relación a la cantidad de participantes en el Consejo, planteado por
los señores parlamentarios.
El señor Esteban Miranda, asesor de la subsecretaria de Derechos Humanos, enfatizó que el
Binomio  igualdad  y  no  discriminación  es  lo  que  se  entiende  en  materia  de  estándares
internacionales y nacionales vigentes. Agregó que uno es un disvalor que es la discriminación
arbitraria que corresponde al trato indiferente no justificado. Por otra parte, la antinomia es la
igualdad, es decir, el trato equitativo porque no está basado en una diferencia injusta. Por lo tanto,
parece adecuado que se mantenga esa terminología que emplea el proyecto. Aclaró que, que no
existe ningún ítem que esté pensado para transferencias de fondos a organizaciones.
El diputado Araya, solicita votar por separado la letra a).
Puesta en votación el literal a) del artículo 2° ter propuesto en la indicación 67.1 del Ejecutivo, fue
aprobada por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Lorena Pizarro, Marcela Riquelme,
Emilia Schneider y Lorena Fries; y de los diputados Jorge Guzmán y Tomás Lagomarsino; y los
votos en contra de la diputada Ximena Ossandón y los diputados Cristián Araya y Johannes Kaiser.
(6x3x0)-
El diputado Araya dijo que, vota en contra, porque le da un enfoque con un sello ideológico y
apuesta a la neutralidad del Estado.
El diputado Kaiser, señaló que vota en contra porque es un enfoque político fundamentalmente,
que tiene su anclaje en el mundo académico, pero que no es compartido por la inmensa mayoría
de los chilenos.
Puesta en votación las letras b), c), d), e), f) y g). fueron aprobadas por mayoría, con los votos a
favor de las diputadas Ximena Ossandón, Lorena Pizarro, Marcela Riquelme, Emilia Schneider y
Lorena Fries; y de los diputados Jorge Guzmán, Tomás Lagomarsino, y Johannes Kaiser. Se abstuvo
el diputado Cristián Araya. (8x0x1)
El diputado Guzmán, fundamentó su voto a favor manifestando que aquí está la institucionalidad,
ósea la Subsecretaría tiene una función que es promover, prestar apoyo del Estado, coordinar,
diseñar programas de capacitación y promoción en materia de no discriminación. Asimismo,
difundir contenido orientado a fomentar la igualdad y la no discriminación.
El diputado Kaiser, dijo que al aprobar esta indicación se hace se transforma en superflua la
actividad del Consejo porque se duplican las funciones.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 300 de 329
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Comunicación del jefe del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado señor Schubert
reemplazará en forma permanente al diputado señor Jürgensen  en la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Republicanos por el cual se informa que el diputado
señor Sánchez reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Schubert
en la comisión de Futuro, Ciencias, Tec nología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en su mandato, relacionados con el sistema de protección financiera para el
diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo (CEI 40), con los siguientes diputados y
diputadas: Félix González Gatica  , Marta González Olea  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel
Manouchehri Lobos  , Carla Morales Maldonado  , Hernán Palma Pérez  , Joanna Pérez Olea  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Hugo Rey Martínez  , Víctor Pino Fuentes  , Stephan Schubert Rubio  ,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 301 de 329
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado
señor Schubert  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Moreno en la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno
relacionados con el incremento en la comercialización de salmones de origen ilegal, las nulas
condiciones sanitarias en que es comercializado y el impacto de todo ello en la industria y el
trabajo en la zona centro sur del país (CEI 37).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Comité Republicanos por la cual informa que el diputado
señor Moreno reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Schubert  en la Comisión
Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno relacionados con el
funcionamiento del sistema de protección financiera para el diagnóstico y tratamiento de
enfermedades de alto costo y la incorporación de nuevas coberturas en éste (CEI 40).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 302 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número para modificar el
artículo 19 H en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar en el inciso segundo, la frase “a lo menos, cuatro años” por la expresión “un
mínimo de dos años y un máximo de cinco años”.
b) Para sustituir en el inciso tercero, la frase “a lo menos, cuatro años” por la expresión “un
mínimo de seis años y un máximo de diez años”.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 303 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Para incorporar, en el inciso cuarto, después de la frase “ocho años de experiencia profesional
docente”, la expresión “y cuatro años de certificación como Avanzado”.
d) Para incorporar, en el inciso quinto, después de la frase “doce años de experiencia profesional
docente” la expresión “y cuatro años de certificación como Experto I”.
El diputado Santana declaró la inadmisibilidad de la indicación por cuanto modifica el sistema de
tramos de la carrera profesional docente, materia que incide en las remuneraciones de las y los
profesores, materia propia de la iniciativa exclusiva presidencial, conforme al número 4°, del inciso
cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert  recalcó la admisibilidad de la enmienda por cuanto tenía el propósito de
modificar la cantidad de años en que un profesional debe permanecer en un tramo, pero sin
modificar el tramo mismo.
El diputado Cornejo pidió reconsiderar la declaración de inadmisibilidad y someterla a votación.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 304 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número para derogar el
artículo 19 K.
El diputado Santana declaró inadmisible la indicación por cuanto elimina los instrumentos para
medir el cumplimiento de los estándares de desempeño profesional y el conocimiento de las bases
curriculares incidiendo en el sistema de tramos de la carrera profesional docente, materia que
incidía en las remuneraciones siendo iniciativa exclusiva presidencial, conforme al número 4°, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución.
El diputado Schubert argumentó que esta enmienda era admisible por cuanto no se refería a los
tramos de la carrera docente sino que a los instrumentos para medir el cumplimiento de los
estándares de desempeño.
El diputado Cornejo pidió reconsiderar la declaración sometiéndola a votación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 305 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo numeral al artículo 1 para
reemplazar en el inciso primero del artículo 19 F la frase “no retrocederán a tramos anteriores de
su desarrollo profesional docente” por la expresión “retrocederán de tramo profesional al tramo
inmediatamente anterior si después de dos procesos consecutivos de evaluación no logran
obtener la certificación del tramo al que estaban optando”.”.
El diputado Santana declaró inadmisibilidad la enmienda por cuanto realizaba una modificación al
sistema de tramos de la carrera profesional docente incidiendo en las remuneraciones de los
docentes, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme al
número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert  aseveró que esta indicación era admisible por cuanto no alteraba la
propuesta del texto original sino que solo ordenaba retroceder al tramo inmediatamente anterior
si después de dos procesos de evaluación no se lograba obtener la certificación del tramo al que
se estaban optando sin que ello implicara una nueva atribución ni costo financiero asociado. 
La diputada Placencia opinó que la indicación era inadmisible reiterando que todo lo referente a
los tramos de la carrera docente estaba íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los
profesores y advirtió que cualquier modificación alteraba sustancialmente el acceso a las mejoras
salariales de los referidos trabajadores de la educación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 306 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider consideró inadmisible esta indicación debido a que alteraba los tramos de
la carrera profesional docente irrogando gasto público para el Estado. 
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por alterar el sistema de remuneración de los
profesionales de la educación, al modificar los tramos de la carrera docente contraviniendo el
número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Cornejo  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 307 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número al artículo 1 del
proyecto para derogar el artículo 19 G.
El diputado Santana consideró inadmisible esta enmienda por cuanto realizaba una modificación al
actual sistema de tramos de la carrera profesional docente incidiendo en las remuneraciones de
las y los profesores, lo que era propio de la iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Schubert  aseveró que esta indicación era admisible por cuanto sólo tenía como
propósito eliminar la facultad del Centro de administrar el Sistema Nacional de Reconocimiento y
Promoción del Desarrollo Profesional Docente. 
La diputada Placencia coincidió con la inadmisibilidad por cuanto reiteró que todo lo relacionado
con los tramos de la carrera docente estaba íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los
profesores y con la progresión en los tramos del desarrollo profesional.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la indicación por alterar el sistema de remuneración de los
profesionales de la educación, al modificar los tramos de la carrera docente, conforme al número
4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Cornejo pidió reconsideración y someter a votación la declaración.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor de la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo,
Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 308 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo numeral del siguiente
tenor:
“X) Agrégase en el inciso segundo del artículo 19 D, después de la frase “por al menos cuatro
años” la expresión “y ocho años de ejercicio profesional”.”.
El diputado Santana hizo presente que dicha enmienda era inadmisible por cuanto modificaba el
actual sistema de tramos de la carrera profesional docente, lo cual incidía en las remuneraciones
de los docentes constituyendo una materia propia de la iniciativa exclusiva, conforme al número
4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República que entrega al
Presidente de la República la iniciativa para fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones,
rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o en
retiro de la administración pública y demás organismos y entidades anteriormente señalados.
El diputado Schubert  contra argumentó que esta indicación sólo modificaba un plazo que ya
estaba regulado en la ley, es decir, no creaba nada nuevo ni tampoco colisionaba con el sistema
de remuneraciones de los docentes, por lo tanto, sostuvo la admisibilidad de la enmienda.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 309 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Placencia consideró inadmisible la indicación por cuanto explicó que de acuerdo a lo
planteado por el Sistema de Desarrollo Profesional los tramos de la carrera docente estaban
íntimamente ligado a las remuneraciones de las y los profesores, en razón a ello, advirtió que
cualquier modificación que se realizara a los plazos de dichos niveles, alteraba sustancialmente el
acceso a las mejoras salariales de los referidos trabajadores de la educación.
El señor Ávila coincidió con la inadmisibilidad puesto que alteraba el sistema de remuneraciones
de las y los profesores, al modificar aspectos sustanciales de los tramos de la carrera profesional
docente, lo que colisionaba con la iniciativa exclusiva presidencial ya referida.
La diputada Schneider concordó con lo manifestado en cuanto a la inadmisibilidad ya que no solo
se trataba de una modificación a los plazos sino que también a los tramos de la carrera profesional
docente en lo que irrogaba gasto público.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República al alterar el sistema de remuneración de los profesionales de la
educación al modificar los tramos de la carrera docente colisionando con la norma constitucional
ya referida.
El diputado Cornejo  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 310 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número al artículo 1 del
proyecto para derogar el artículo 19 M.
El diputado Santana declaró inadmisible esta indicación puesto que regulaba asuntos propios de la
iniciativa exclusiva presidencial al incidir en los tramos de la carrera profesional docente alterando
el sistema de remuneraciones de los profesionales de la educación contraviniendo el número 4°,
del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política.
El diputado Bobadilla solicitó reconsiderar tal declaración sometiéndola a votación.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Pulgar, Rey y Santana (4-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 311 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 9, que ha pasado a ser 10
Modifica el artículo 19 L mediante las siguientes dos letras:
Letra a)
Elimina en el inciso primero la frase “, en la misma oportunidad que el sistema de evaluación
establecido en el artículo 70. Se utilizará el mismo instrumento portafolio en ambos sistemas de
evaluación”.
Letra b)
Agrega al inciso segundo, a continuación del punto final que pasa a ser seguido la siguiente frase:
“Los actos o documentos cuyo contenido se relacione a las preguntas ancla del instrumento
tendrán el carácter de secretos o reservados por un plazo de cinco años desde la primera
aplicación de éstas.”.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 312 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert presentó una indicación para derogar el artículo 19 L.
El diputado Santana advirtió la inadmisibilidad de la enmienda ya que al eliminar por completo el
instrumento portafolio incidía en la remuneración de los docentes, materia propia de la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Schubert explicó que esta enmienda apuntaba a fortalecer los procesos de evaluación
existentes y estimó que estaba ajustaba al texto constitucional, dado que el inciso final del artículo
65 de la Constitución establecía la posibilidad de los parlamentarios para presentar indicaciones a
los proyectos de ley que regulaban materias propias de la iniciativa exclusiva presidencial,
siempre y cuando, ellas tuvieran el propósito de disminuir, rechazar o aceptar emolumentos y no
de crear otros nuevos.
El señor Ávila manifestó no entender los motivos para proponer eliminar un instrumento de tanta
importancia como lo era el portafolio.
La diputada Placencia concordó en que no resultaba prudente eliminar este instrumento en razón
a las implicancias que podría traer en los cambios de tramos de las y los profesores en la carrera
docente; a pesar de que manifestó compartir la necesidad de revisar aspectos de fondo de dicha
evaluación. En esa línea, sostuvo que esta indicación era inadmisible, por cuanto incidía en
materias remuneracionales de los profesionales de la educación.
El señor Ávila señaló que la premura en la tramitación del proyecto de ley, no podía poner en
jaque la verdadera discusión de fondo vinculada a la calidad de la educación y de la docencia. En
ese sentido, estimó que resultaba fundamental potenciar el portafolio, considerado el mejor
instrumento de evaluación existente en este ámbito, según la experiencia nacional e internacional.
De igual forma, enfatizó que los cambios en esta materia debían ir en la línea de mejorar dicho
instrumento, en vez de proponer su eliminación como medio evaluativo.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la enmienda por contravenir el número 4°, del inciso cuarto, del
artículo 65 de la Constitución Política.
El diputado Bobadilla  pidió reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
inadmisibilidad. 
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Pulgar y Santana (5-7-0).
Sometidas a votación conjunta las letras a) y b), fueron aprobadas por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 313 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y los diputados Barría, Pulgar, Rey y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla,
Cornejo y Schubert (10-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número al artículo 1 del
proyecto para derogar el artículo 19 N.
El diputado Santana calificó de inadmisible la enmienda puesto que al eliminar la posibilidad de
rendir los instrumentos a los profesionales de la educación contratados o que hayan ingresado a
una dotación tendría efectos en los tramos de la carrera profesional docente alterando el sistema
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 314 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de remuneraciones de los profesionales de la educación. En razón a ello, expresó que regulaba
asuntos propios de la iniciativa exclusiva presidencial, en conformidad al numeral 4°, del inciso
cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Bobadilla solicitó someter a votación la declaración de inadmisibilidad.
Sometida a votación la admisibilidad fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, y Schubert; en tanto votaron
en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Pulgar,
Rey y Santana (4-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 315 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral 11, que ha pasado a ser 14
Deroga el artículo 70.
El diputado Schubert presentó una indicación para reemplazar el numeral 11, por el siguiente:
11) Modifícase el artículo 70 de la siguiente manera:
a) Para incorporar, en la parte final del inciso tercero, después del punto aparte, que pasa a ser
seguido, la frase “Todo lo anterior, de acuerdo a lo establecido en el artículo 70 A de esta ley.”.
b) Para reemplazar en el inciso quinto, la frase “cada cuatro años”, por “según lo prescrito en el
artículo 19 H para cada tramo de desarrollo profesional”.
c) Para sustituir, en el inciso sexto, la frase “para los concursos públicos estipulados en este Título.
Del mismo modo, se considerarán para optar a cupos o becas en actividades de perfeccionamiento
o estudios de post- grado, para financiar proyectos individuales de innovación y, en general, en
todas las decisiones que se tomen para seleccionar profesionales” por “según lo indicado en el
artículo 19 B para cada tramo de desarrollo profesional”.
d) Para eliminar el inciso séptimo.
e) Para incorporar, en el inciso noveno, después de la frase “con resultados básicos e
insatisfactorios”, la expresión “y por tanto no hayan podido avanzar de tramo profesional, de
acuerdo al artículo 19 O;”.
f) Para agregar el siguiente inciso décimo, nuevo, pasando el actual a ser undécimo:
“Los establecimientos particulares subvencionados y aquellos regidos por la ley N° 3.166 podrán
crear, para sí mismos o para un conjunto de ellos, su propia Comisión de Evaluación, la que deberá
regirse por el mismo reglamento señalado en el inciso anterior.”.
g) Para eliminar el inciso undécimo.
La diputada Placencia advirtió que la indicación del diputado Schubert era inadmisible, debido a
que alteraba el acceso a los tramos de la carrera docente, lo que a su vez incidía en la
remuneración de las y los profesores y constituía una materia propia de la iniciativa exclusiva
presidencial conforme al numeral 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
El señor Ávila concordó en que la enmienda era inadmisible en razón a que trataba materias
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 316 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propias de la iniciativa exclusiva presidencial, además de que resultaba incompatible con la idea
matriz del proyecto que apuntaba a la eliminación de la evaluación docente contemplada en el
artículo 70 del DFL N°1 a fin de establecer un único sistema de medición.
El diputado Schubert contra argumentó sosteniendo la admisibilidad de la enmienda por cuanto no
contradecía la idea matriz de la iniciativa, toda vez que también propendía a la supresión de la
doble evaluación docente apuntando a fusionar elementos de ambos procesos, a diferencia de la
propuesta del Ejecutivo que pretendía conservar única y exclusivamente el Sistema de Desarrollo
Profesional. Agregó que esta enmienda reformulaba los elementos contemplados en la evaluación
docente del artículo 70 a fin de engranar de manera coherente, en un solo proceso, ambos
sistemas de medición.
El diputado Bobadilla  manifestó su acuerdo con la necesidad de eliminar la doble evaluación
docente, no obstante, hizo presente sus reparos frente a las consecuencias que se aplicarían para
aquellos docentes que hubieran obtenido un mal desempeño en sus procesos evaluativos. En tal
sentido, pidió a los representantes del Ejecutivo aclarar el sentido y alcance del numeral 11 que
elimina el artículo 70.
Puesto en votación el numeral, sin mayor debate, fue aprobado por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Cornejo, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados
Bobadilla y Schubert y se abstuvo el diputado Rey (10-2-1).Por la misma votación y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación del diputado
Schubert.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 317 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 12, que ha pasado a ser 15
Reemplaza en el inciso primero del artículo 70 bis la frase “Sin perjuicio de la evaluación docente
establecida en el artículo 70, los sostenedores” por “Los sostenedores”.
El diputado Schubert formuló una indicación para sustituir el artículo 70 bis por el siguiente:
“Artículo 70 bis.- Para medir el cumplimiento de los estándares de desempeño profesional y el
conocimiento de las bases curriculares, el Centro diseñará́, en colaboración con la Agencia de la
Calidad de la Educación, y ejecutará los siguientes instrumentos:
a) Un instrumento de Evaluación de conocimientos específicos y pedagógicos, atingentes a la
disciplina y nivel que imparte.
Este instrumento de Evaluación será́ aplicado por la Agencia de Calidad de la Educación y sus
resultados serán entregados al Centro en la forma y plazos que determine el reglamento a que se
refiere el artículo 19 U.
b) Un portafolio profesional de competencias pedagógicas que evaluará la práctica docente de
desempeño en el aula considerando sus variables de contexto. Dicho portafolio considerará, al
menos, evidencias documentadas relativas a las mejores prácticas del docente sobre:
1. Desempeño profesional en el aula, considerando la vinculación de éste con los estudiantes y los
procesos de enseñanza aprendizaje.
2. Prácticas colaborativas, acciones de liderazgo y cooperación, trabajo con pares, padres y
apoderados y otras relativas al dominio señalado en la letra d) del artículo 19 J, en su contexto
cultural.
3.  Creación  de  contenidos,  materiales  de  enseñanza,  actividades  académicas,  innovación
pedagógica, investigación y otras relacionadas con un desarrollo profesional de excelencia.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 318 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. Perfeccionamiento pertinente al ejercicio profesional y nivel de desarrollo del docente, siempre
que dicho perfeccionamiento se realice de conformidad a lo dispuesto en el párrafo III del Título I.
En caso de estudios de postgrado, estos deberán ser atingentes a su función de acuerdo a los
requisitos que determine un reglamento. Los estudios de postgrado efectuados en Chile deberán
ser impartidos por universidades acreditadas. En el caso de los estudios de postgrado efectuados
en el extranjero se considerarán aquellos reconocidos, validados o convalidados en Chile, sin
perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales vigentes.
En el caso de los tramos Experto I y Experto II se considerará especialmente una especialización
pedagógica a elección del docente en ámbitos tales como curriculum, convivencia escolar,
liderazgo y gestión educativa, inclusión y atención a la diversidad y evaluación, entre otros. En el
caso de aquellos profesionales de la educación y otros que se desempeñen en modalidades
educativas que requieren de una metodología especial de evaluación para el reconocimiento de
sus competencias pedagógicas, tales como las diversas formas de la educación especial, aulas
hospitalarias, escuelas cárceles y especialidades de educación media técnica profesional, el
Centro deberá adecuar el instrumento portafolio profesional señalado en el inciso precedente a
dichos requerimientos.
a) Una entrevista de par evaluador, de acuerdo a lo señalado en el inciso cuarto del artículo 70.
Con una pauta que recoja todo el proceso señalado en las letras a) y b) anteriores.
b) Una evaluación de proceso llevada a cabo por un miembro del Equipo Directivo o de gestión de
acuerdo a las funciones y tareas que realiza el profesional evaluado.
Corresponde a la Comisión Comunal de Evaluación Docente, de acuerdo a los criterios dados por el
Centro, definir las pautas de los instrumentos indicados en las letras c) y d) anteriores.
Corresponderá́ al Ministerio de Educación la coordinación entre la Agencia de la Calidad de la
Educación y el Centro para los efectos de la implementación del Sistema de Desarrollo Profesional
Docente establecido en el Título III del decreto con fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio de
Educación.”.
El señor Ávila señaló que esta indicación presentaba un inconveniente en su contenido ya que
regulaba aspectos que venían a recargar la norma con elementos técnicos que eran propios de un
reglamento y no de una ley.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República al crear nuevas atribuciones y funciones a los servicios públicos
relacionados, además de alterar el sistema de remuneración de los profesionales de la educación
al modificar el acceso los tramos de la carrera docente contraviniendo los numerales 2° y 4°, del
inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
El diputado Schubert expresó que la indicación trataba materias propias de un reglamento dado
que consideraba pertinente regular dichos elementos en el texto legal en razón a que
perfeccionaba su contenido. De igual forma, estimó que la enmienda era admisible puesto que se
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 319 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuaba al texto normativo, además de no irrogar gasto público para el Estado y solicitó votar su
admisibilidad.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría y Santana (5-7-0).
Puesto en votación el numeral, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Rey y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla y
Schubert (8-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 320 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral 13, que ha pasado a ser 16
Deroga el artículo 70 ter.
El diputado Schubert presentó una enmienda para reemplazar el artículo 70 ter por el siguiente:
“Artículo 70 ter.- El resultado de la aplicación de cada instrumento señalado en el artículo 70 A se
expresará de acuerdo a los niveles de desempeño indicados en el inciso quinto del artículo 70.”.
Sometido a votación el numeral, sin debate, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron
por la afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Schneider y Serrano y los
diputados Barría y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los diputados
Bobadilla, Rey y Schubert (7-4-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del
Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 321 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo numeral del siguiente
tenor:
X) Para incorporar un artículo 70 quáter del siguiente tenor:
“Artículo 70 quáter.- Podrán rendir los instrumentos señalados en el artículo 70 A aquellos
profesionales de la educación que estén contratados o hayan ingresado a una dotación, según
corresponda, para un establecimiento educacional cuyos docentes se rijan por el presente Título.”.
El diputado Santana en uso de las facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró inadmisible la indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República al alterar el sistema de remuneración de los profesionales de la
educación modificando los tramos de la carrera docente contraviniendo el número 4°, del inciso
cuarto, del artículo 65 de la Constitución.
El diputado Schubert pidió someter a votación la admisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad los diputados Bobadilla y Schubert; en tanto votaron en contra
las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Rey y Santana (2-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 322 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Schubert presentó una enmienda para incorporar un nuevo número al artículo 1 para
modificar el artículo 19 Ñ, de la siguiente forma:
a) Para reemplazar, en el inciso primero, la frase “Sistema Nacional de Reconocimiento del
Desarrollo Profesional Docente” por “sistema de evaluación de los profesionales de la educación”.
b) Para reemplazar, en el inciso tercero, las siguientes frases:
i. “categoría de logro A” por “nivel de desempeño Destacado”.
ii. “categoría de logro B” por “nivel de desempeño Competente”.
iii. “nivel de logro A o B” por “nivel de desempeño Destacado”.
c) Para eliminar el inciso cuarto.
d) Para reemplazar el inciso quinto por el siguiente:
“En cualquier caso, para subir de tramo, el docente evaluado siempre deberá rendir los
instrumentos Entrevista de par evaluador y Evaluación de proceso por un miembro del Equipo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 323 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Directivo o de gestión”.”.
El diputado Santana calificó de inadmisible esta enmienda puesto que modificaba los tramos de la
evaluación docente alterando el sistema de remuneraciones de los profesionales de la educación,
invadiendo materias de iniciativa exclusiva presidencial, en conformidad al numeral 4°, del inciso
cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política.
El diputado Bobadilla solicitó someter a votación tal declaración.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la admisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Pulgar, Rey y Santana (4-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 324 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Se presentaron las siguientes indicciones al artículo 19:
1) De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar en el inciso segundo entre las expresiones
“El sistema regulado en el presente título se aplicará a los profesionales de la educación que se
desempeñen en los” y “establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley
N°2,  de  1998,  del  Ministerio  de  Educación”  la  expresión  “establecimientos  municipales  y
dependientes de los Servicios Locales de Educación Pública,”.
2) Del diputado Schubert para incorporar un numeral nuevo para modificar su inciso tercero en el
siguiente sentido:
a) Para eliminar la frase “se compone de un proceso evaluativo integral que”.
b) Para agregar, después de la frase “en las distintas etapas de su ejercicio profesional”, la
expresión “de acuerdo a lo establecido en el sistema de evaluación contemplado en el artículo
70”.”.
El diputado Schubert manifestó su acuerdo con la indicación individualizada con el guarismo 1) por
cuanto permitía ajustar la denominación para la ley que creó a los Servicios Locales de Educación
Pública.
El señor Ávila advirtió la inadmisibilidad de la indicación singularizada con el número 2) puesto que
incidían en las remuneraciones y emolumentos de los profesionales pertenecientes al Sistema de
Desarrollo Profesional al establecer una alteración a las disposiciones atingentes al acceso de los
tramos  de  la  carrera  docente,  materia  propia  de  la  iniciativa  exclusiva  presidencial,  en
conformidad al número 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
El diputado Schubert argumentó la admisibilidad de la enmienda de su autoría por cuanto no
implicaban una nueva forma de remuneración sino que era una remisión a otra disposición
normativa que ya regulaba dicha materia como era el artículo 70 del DFL N° 1.
Consultada la señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró
inadmisibles las letras a) y b) de la enmienda singularizada bajo el dígito 2) toda vez que alteraban
el sistema de remuneraciones de los docentes, lo que constituía una iniciativa exclusiva
presidencial de conformidad con el numeral 4°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 325 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Santana declaró inadmisible la indicación signada con el número 2), en uso de las
facultades contempladas en los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación.
Sometida a votación la indicación individualizada bajo el número 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo,
Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Pulgar y Santana (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
2) Del diputado Schubert para reemplazar la expresión “al menos un día lunes por cada mes
lectivo” por “los días lunes de cada semana”.
- La indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 326 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
170.- De la diputada Ossandón al Artículo primero, número 23, para eliminar el número i) de la
letra b.- propuesta. (Improcedente).
171.- Del diputado Schubert al Artículo primero, número 23 para eliminar el número i) de la letra
b.- propuesta. (Improcedente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 327 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
188.- Del diputado Schubert al Artículo primero, número 23, para incorporar una nueva letra e.-,
del siguiente tenor: (Rechazada).
“e.- Con todo, si la sentencia estableciere que la denuncia carece de todo fundamento, el tribunal
aplicará al recurrente una multa de dos a veinte unidades tributarias mensuales, a beneficio
fiscal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
24 - Del diputado Schubert, al Artículo primero, número 2, para eliminar en el inciso primero del
artículo 2° propuesto, las palabras “preferencia” y “preferencias”. (Rechazada)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 328 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
17.1- De los diputados Araya (don Cristián), Guzmán y Schubert, al Artículo primero, número 1,
para agregar en el artículo 1° propuesto, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: (Aprobada).
“Declárase el 1 de marzo de cada año como el Día de la Inclusión Social y la No Discriminación
Arbitraria.”.
Puesta en votación, la indicación 17 fue rechazada por falta de quorum. Votaron a favor las/os
diputadas/os Fries, Naranjo, Palma, Pizarro y Schneider. No existieron votos en contra. Se
abstuvieron las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Guzmán, Lilayú, Muñoz (en reemplazo de la
diputada Ossandón) y Schubert (en reemplazo del diputado Kaiser). No existieron inhabilitaciones.
(5-0-5).
Puesta en votación, la indicación 17.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Araya (don Cristián), Fries, Guzmán, Lilayú, Muñoz (en reemplazo de la diputada
Ossandón), Naranjo, Palma, Pizarro, Schneider y Schubert (en reemplazo del diputado Kaiser). No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 329 de 329
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
52.- Del diputado Schubert, al Artículo primero, número 2, para sustituir en el inciso tercero del
artículo 2º propuesto, la expresión “psicológico, psiquiátrico”, por la siguiente: “psicológico o
psiquiátrico”; y para eliminar la expresión “o de cualquier otra naturaleza”. (Rechazada).
El diputado Schubert explicó que la indicación apunta a delimitar de mejor manera la definición
contenida en el texto aprobado por el Senado.
El subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano consideró que la indicación sigue
dejando una puerta abierta, generando un efecto indeseado.
El señor Esteban Miranda, asesor del subsecretario, señaló que es importante mantener el texto
aprobado por el Senado, en particular “de cualquier otra naturaleza”. Ello porque, de lo contrario,
podría permitirse el desarrollo de prácticas indebidas contra las personas, en tanto no se
considere que revistan el carácter de psicológico o psiquiátrico.
El diputado Káiser pidió la opinión del Subsecretario frente a la solicitud voluntaria de un paciente
que desea someterse a un tratamiento de modificación de su orientación sexual o identidad o
expresión de género.
El señor Miranda expresó que esta discusión ya se llevó a cabo con anterioridad, y también otras
normas lo resuelven más adelante. Especificó que esto se trata en las indicaciones 53 y 55.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por siete votos en contra y una abstención.
Votaron a favor los(a) diputados(a) Araya, Kaiser, Labbé, Lilayu y Ossandón. Votaron en contra
los(a) diputados (a) Fríes, Guzmán, Naranjo, Ñanco, Palma, Pizarro y Schneider. Se abstuvo el
diputado Lagomarsino. (0-7-1).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80963/1/5229_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Stephan Schubert Rubio
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  131 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  136 .............................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  139 .............................................................................................................. 
Incidentes  147 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  147 ........................................................................................................................ 
Homenajes  224 ............................................................................................................................... 
Homenaje  224 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  226 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  226 .......................................................................................................... 
Integración  296 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  298 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 3 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, efectivamente, ante los abusos viene la regulación. Una institución histórica,
como se ha señalado, que viene desde constituciones anteriores a la actual, señala esta facultad
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 4 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que hoy, dados los abusos y la realidad actual del mundo, se considera extremadamente
discrecional.
Estamos ante una democracia en que es el Estado de derecho el que rige y la ley la que regula.
Por lo tanto, es prudente evitar un actuar absoluto y discrecional por parte de una autoridad, aun
siendo el Presidente de la República.
La realidad ha cambiado; nuestra condición no es la de un país rico. Sin embargo, hemos visto,
lamentablemente, el uso político que se ha hecho también de esta institución. En algunos casos se
ha usado correctamente, pero en otros se ha hecho un uso político de ella.
También ha habido casos de abusos y de otorgamiento de pensiones de gracia a personas
cercanas.
Entonces, hay una discrecionalidad que, lamentablemente, opera a expensas de todos nosotros.
Somos todos los chilenos los que, por decisión presidencial, terminamos pagando una pensión de
gracia que –repito muchas veces ha sido otorgada sin justificación o, incluso, utilizada de manera
política, con un fin político.
Hay personas que reciben pensión de gracia que, según esta nueva normativa, si se expusieron
imprudentemente al riesgo que les ocasionó una lesión, no recibirán esta pensión. Si han cometido
delito o lo cometen con posterioridad, obviamente tampoco. Quien delinque y rompe las reglas de
la convivencia social no merece ser mantenido o recibir una pensión por parte del Estado, así
como tampoco aquellos que cometen delito o han sido después demandantes del fisco. Me refiero
a las personas a las que todos les estamos pagando una pensión de gracia, pero luego demandan
al fisco; creo que tampoco es procedente. Las condiciones simplemente van cambiando; por lo
tanto, también es posible un sistema nuevo. Es bueno un sistema nuevo en el que podamos
revisar las pensiones e, incluso, revocar aquellas que ya no se justifiquen luego de algún tiempo.
Con este proyecto se elimina esta facultad discrecional y se regula -no se elimina del todo, sino
que se regula-, y se incorporan ciertos elementos que traerán certezas y, sobre todo, publicidad,
que es lo que en este gobierno ha faltado respecto de las pensiones de gracia. Nos hemos
enterado a cuentagotas de personas que tenían pensiones de gracia; nunca lo supimos, y esas
pensiones las estamos pagando entre todos. Hoy, en la realidad actual, esto amerita transparencia
y, por supuesto, también la posibilidad de que todos nos enteremos -ya que todos estamos
pagando esas pensiones del motivo para el otorgamiento del beneficio. Es indispensable.
Este proyecto de ley, que, repito, viene a regular, dados los abusos y excesos, innova mediante la
incorporación de elementos relevantes. Por ejemplo, el decreto a través del cual se asigna la
pensión pasará a toma de razón a Contraloría, y también una copia del decreto será remitida a la
Cámara de Diputados. Esto nos parece excelente.
El Presidente sigue teniendo la facultad, pero no a puertas cerradas. Podremos presenciar y
escrutar esa facultad entre todos; podremos ver qué está haciendo la persona que escogimos de
Presidente, en buenas cuentas, con los recursos de todos los chilenos y con una institución que
nos pertenece a todos, sin perjuicio de que la esté ejecutando en este momento particular un
Presidente de la República.
Por ello es importante un proyecto que modernice una institución antigua, que es bueno que
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 5 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podamos revisar. Este proyecto de ley traerá certezas y, sobre todo, traerá publicidad. No
queremos más personas con un listado de antecedentes penales y graves, que, a la vez, estén
percibiendo recursos del Estado como una gracia. Aquí estamos todos de acuerdo -espero que
también los parlamentarios oficialistas lo estén en que eso no corresponde, en que no está bien.
Hay casos en que no hay problema y hay casos que son parte de la facultad del Presidente de la
República, aun cuando, tal vez, no todos podamos estar de acuerdo. Pero claramente a aquellas
personas que han roto el pacto social, que han delinquido, no corresponde que a su vez las
estemos beneficiando o premiando con una pensión que es de gracia; no adquirida por un mérito,
sino por gracia.
Aquí estamos haciendo aplicar la institucionalidad y estamos regulando. Espero que esta iniciativa
sea aprobada de manera unánime y que permita traer certezas y publicidad, y evitar los abusos
de los cuales ha sido objeto la institución de las pensiones de gracia este último tiempo.
Empecemos a mirar esta institución de manera moderna e, incluso, a seguir analizando su
continuidad a lo largo de los próximos años.
Vamos a votar el proyecto a favor y esperamos que su aprobación sea unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 6 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, quiero ser muy breve…
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diputado Guzmán , lo llamo al orden.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor SCHUBERT.-
Voy a ser muy breve.
Efectivamente, no es que seamos fanes de las armas; no es esa la idea. También podríamos decir
que un proyecto como este no es deseable, ya que propone armar a jóvenes que se están
preparando recién, pero nos encontramos en una situación muy dramática, muy crítica, debido a
que hay muchas armas dando vueltas en nuestro país, porque la seguridad no está siendo lo que
debiera ser y debido a que tenemos una frontera permeada, ya que tenemos problemas en
Aduanas, lo que permite su ingreso irregular, y debido a que hay fabricación de armas ilegales y
de municiones en Chile.
Hay tantos aspirantes a oficiales de las policías -también del Ejército- que no están armados que
se hace indispensable ponernos creativos en un proyecto que tal vez en un momento normal no
habríamos votado a favor, pero que hoy es indispensable, porque debemos salvar a nuestro país
de las bandas de crimen organizado, de narcotráfico y de terrorismo que lo están controlando.
Debemos ponernos creativos para enfrentar ese problema, lo que nos ha hecho considerar que
una idea que tal vez no nos parece del todo ideal y deseable pueda llegar a ser una herramienta
por utilizar, porque la situación está desbordada.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 7 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En esa lamentable situación nos encontramos hoy. En solo dos años de este gobierno la
inseguridad se ha incrementado, y ya está siendo normal encontrar todas las mañanas piezas de
partes de cuerpos en distintos lugares del país. Ese es el Chile de hoy.
Por supuesto que no nos gusta que haya más porte de armas, pero hay tanto delincuente con
armas que es bueno que, entonces, personas que están en formación también puedan portarlas
para defendernos. En ese punto estamos.
Lo que propone este proyecto es una forma de desincentivar que las personas empiecen a
defenderse por mano propia. Este es un camino no deseable, pero es el camino al cual nos han
llevado. Esperamos poder revertirlo y que el futuro gobierno tenga un control frontal de la
delincuencia y del crimen organizado, pero mientras eso no ocurra esta va siendo una solución.
Estimados colegas, por intermedio del señor Presidente, los invito a votar a favor este proyecto de
ley, a avanzar en otorgar más herramientas para la seguridad y a aprobar todo proyecto que
busque brindar más seguridad a la población.
Vamos a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 8 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, este es un proyecto de ley que, como lo dije la vez pasada, es menor, pero que
puede tener un impacto relevante. Lo acaba de señalar el diputado que me antecedió en el uso de
la palabra: los chilenos nos tenemos que sentir orgullosos de quienes somos. Y parte de nuestra
identidad es nuestra bandera, es nuestro himno nacional. Eso no es chauvinismo, sino que es
amar la tierra en la cual Dios nos hizo nacer.
Es sabido que el himno patrio y, sobre todo, la bandera han sido magullados, mirados en menos.
Es importante que ahora entre todos, en conjunto, volvamos a levantarla al nivel que corresponde.
No porque en sí misma nos vaya a cambiar la realidad, sino porque tenemos ese elemento en
común. Eso nos hace ser chilenos. Escuchamos las primeras notas de nuestro himno nacional y,
estemos donde estemos, en Chile o en el extranjero, se nos acelera el corazón. Lo han dicho
parlamentarios de oposición y del oficialismo: es nuestra bandera y es nuestro himno.
Por eso, a pesar de ser, efectivamente, un proyecto de ley menor, puede tener un impacto
importante en nuestra población, en nuestra ciudadanía y en el amor con el cual seguimos, cada
uno desde nuestro lugar, contribuyendo a nuestro país.
Vamos a volver a cantar el himno nacional los días lunes en las escuelas y en los colegios, en la
enseñanza básica y media de nuestro país. Lamentablemente, solo un lunes al mes. Así quedó el
proyecto de ley, pues, según señaló el oficialismo, no habría infraestructura suficiente para
hacerlo todos los lunes. Extraño argumento. Hay infraestructura para entonar el himno nacional un
lunes de cada mes, pero la misma infraestructura no estaría disponible los otros lunes del mes.
Bueno, así quedó el proyecto. Para algunos parece que es mucho cantar cuatro veces al mes el
himno nacional; en cambio, otros creemos que es bueno, sobre todo en el proceso formativo.
Lo preocupante es el inciso segundo del proyecto, que dice: “La obligación de entonar el himno
nacional e izar el pabellón patrio no regirá los días 11 de septiembre.”. Lo lamentable aquí es,
nuevamente, vincular nuestra bandera y nuestro himno con el 11 de septiembre, es politizar
nuevamente y reclamar para un lado y otro la bandera a raíz de una fecha.
Es lamentable, porque tenemos muchas fechas complicadas o complejas entre nosotros, y aquí
otra vez se vuelve a levantar la herida de lo que ocurrió hace medio siglo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 9 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué posibilidades había de que un 11 de septiembre cayera lunes? Pocas, y, además, los colegios
pueden optar para que sea otro lunes en el que se entone el himno nacional, porque es uno de
cuatro lunes. O sea, si llegara a caer un lunes el 11 de septiembre, se podría haber optado por
otro. Pero no, se quiso hacer el punto, se quiso nuevamente atar la bandera al 11 de septiembre,
donde la reclamamos de un lado y de otro. Eso es lo lamentable.
Entonces, eso demuestra que cantar el himno nacional e izar el pabellón patrio es indispensable
en el proceso formativo, para que los chilenos que hoy día son pequeños, que son los futuros
adultos, no tengan las divisiones que hoy día tenemos. Ojalá más adelante se cante todos los días,
sin importar si es 11 de septiembre o la fecha que sea, porque esa bandera y ese himno nos
pertenecen a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la legislatura 371ª, en lunes 19 de
junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones-, y continuó en las sesiones 50ª y 59ª de la misma legislatura, en martes 4 y
lunes 31 de julio de 2023, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 10 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, hacemos expresa reserva de constitucionalidad del artículo 14 de este proyecto,
por ser contrario al artículo 19, numeral 2°, de la Constitución, al otorgar un trato preferente a
ciertos grupos de personas determinadas respecto de otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE LA ACTUACIÓN DEL GOBIERNO ANTE AUMENTO DE LA
DELINCUENCIA Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN EL PAÍS (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el accionar del gobierno ante el continuo aumento de la
delincuencia y del crimen organizado en las regiones del país.
A la presente sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales , y han sido invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , y el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Andrés Longton . Luego
corresponderá el turno, hasta por siete minutos y treinta segundos, a la diputada Francesca
Muñoz .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 11 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, tal como recordó la ministra del Interior, en 2022 se presentó la Política
Nacional contra el Crimen Organizado. Esa medida involucró una inversión de muchos millones de
pesos; el año pasado involucró 65.000 millones de pesos, mientras que este año se destinaron a
esa política 78.000 millones de pesos.
La pregunta es cómo va ese plan y cuál es el resultado. Todas las gestiones que se han realizado o
que se quieren realizar nos parecen bien, pero nos gustaría saber cuáles son las métricas, los
objetivos y los objetivos alcanzados. En el fondo, la pregunta es si estamos ganando o no la batalla
contra de la delincuencia.
Para ilustrar, compartiré algunos datos.
Según la Worldwide Independent Network of Market Research, el 83 por ciento de las mujeres
chilenas se sienten inseguras al caminar por la noche en Chile. En esa estadística, de los 39 países
consultados, somos el país número uno. Fíjense que debajo de Chile están las mujeres mexicanas,
las brasileñas y las ecuatorianas, que se sienten más seguras que las chilenas en ese aspecto.
Por su parte, la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana, que algunos mencionaron,
más conocida como Enusc, en noviembre del año pasado señaló que el 90,6 por ciento de las
personas en Chile tiene una percepción de inseguridad. Reitero: el 90,6 por ciento. Eso fue antes
del secuestro y homicidio del exteniente Ojeda; antes de los ocho homicidios ocurridos durante un
fin de semana largo de enero pasado; antes de la llegada permanente del Primeiro Comando da
Capital (PCC), y antes de esta oleada de partes de cuerpos, que ya aparecen muy seguido en
nuestro país. Además, todo esto se levantó durante el estado de excepción constitucional, que ya
lleva 22 meses de vigencia.
Estas también son cifras, pero cifras donde se reprueba. Valoramos lo que están haciendo, pero lo
importante son los resultados.
Por otra parte, la encuesta de la Universidad San Sebastián, realizada en septiembre del año
pasado, señala que los chilenos cambiaron sus comportamientos debido a la inseguridad, ya que
tres de cada cuatro chilenos evitan salir de noche y ajustan sus horarios. Lo anterior es
sumamente  relevante,  porque  significa  que  nos  están  ganando  la  batalla;  nos  estamos
encerrando; estamos dejando de salir y estamos cambiando nuestro estilo de vida debido a la
inseguridad. Estos son datos cruciales y dan cuenta de que se debe atender esta problemática.
Es importante hacer planes, pero lo importante es ver los resultados con métricas que nosotros
también podamos seguir.
Este gobierno cuenta con todos los votos que quiera y, por lo visto, también cuenta con todos los
recursos que quiera. Se han incrementado los recursos, pero lo importante es que veamos los
resultados.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 12 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si quieren más, si necesitan más carabineros, hay recursos; basta con que despidan a los 94.000
operadores que engrosaron el Estado cuando ustedes los contrataron el año pasado, y ahí tienen
recursos de sobra para contratar carabineros y expertos.
Necesitamos RUF y ley de inteligencia ahora, pero posible…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 13 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, este proyecto de ley es muy anhelado por la ciudadanía. Hoy el problema de la
seguridad es la prioridad para nuestros compatriotas y acá hay un proyecto que se hace cargo de
aquello.
La futura ley va a cambiar la realidad de muchos chilenos. El sistema extremadamente garantista
que nos rige no vela por las víctimas, y el presente proyecto se hace cargo de ello.
La iniciativa crea la Defensoría de Víctimas de Delitos y consagra la obligación de dicho servicio de
atender las necesidades de las personas naturales víctimas de delitos, lo cual es relevante.
Agradecemos que el gobierno defienda el proyecto, que el ministro haya concurrido al debate,
porque se trata de una iniciativa indispensable.
Ahora bien, la nueva legislación debe ir acompañada de una actitud clara respecto de la
persecución del delito. Por ello, es importante que se asuma el compromiso de no otorgar más
indultos a delincuentes y más pensiones de gracia de manera indiscriminada a personas con un
alto compromiso delictual. Sin embargo, hay que reconocer y aplaudimos que el Ministerio Público
esté actuando de manera eficiente, más allá de la corrupción. Nos parece excelente.
También es muy importante que la futura normativa esté acompañada de reglas del uso de la
fuerza viables, que sea posible su aprobación y aplicación sin distinciones ideológicas, porque la
delincuencia no hace distinción. La nueva defensoría se ocupará de víctimas de todos sectores y
colores políticos.
Cabe hacer presente que las reglas del uso de la fuerza son para proteger a todos los chilenos, sin
importar si son chilenos o extranjeros, si son de izquierda o de derecha.
Debemos entregar herramientas útiles, porque no se trata solo de este proyecto, sino de un
paquete de iniciativas, y la cadena se puede romper si un eslabón es débil.
La presente iniciativa es excelente -qué bueno que además sea transversaly, por supuesto, cuenta
con nuestro apoyo, pero debe ir acompañada de una política generalizada, a fin de velar en cada
norma por la protección eficaz de la población.
En ese sentido, emplazo al gobierno y al ministro, porque debemos sacar adelante el proyecto de
ley que regula las reglas del uso de la fuerza, pero el Ejecutivo debe presentar una propuesta que
podamos aprobar y aplicar, que no haga distinciones como las incorporadas a través de las
indicaciones presentadas por el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 14 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 10ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas presentes en la Sala, y lamento la
ausencia de la ministra del Interior y Seguridad Pública.
El pasado martes 5 de marzo esta Cámara aprobó de manera prácticamente unánime la solicitud
de resolución N° 992, que presenté junto con el diputado Ojeda , en la que se condenaban
enérgicamente las vulneraciones a los derechos humanos que han sufrido los habitantes de La
Araucanía, particularmente respecto de la libertad religiosa, como consecuencia de los actos
realizados por grupos terroristas, y en la que se solicitaba al Presidente de la República la
adopción de medidas para proteger a los vecinos de la macrozona sur.
Dicha resolución establece un precedente histórico, porque al ser aprobada se reconocen dos
hechos relevantes: en primer lugar, y sin lugar a dudas, que estamos ante la presencia de
terrorismo en La Araucanía, y, en segundo lugar, que existe vulneración de derechos humanos por
parte de grupos no estatales en el sur de Chile.
Si eso es así -y, evidentemente, así lo es-, ¿por qué no se han tomado medidas correspondientes?
¿Por qué el gobierno no aplica, por ejemplo, el estado de sitio, que llevamos pidiendo desde hace
más de un año y medio, para combatir y desarmar a los grupos paramilitares y narcoterroristas
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 15 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡ya!, sin seguir esperando procesos que son claramente más lentos?
Estamos viviendo una crisis de seguridad en todo el país, no hay duda de eso, y, en esas
circunstancias, algunos han pretendido reducir la dotación militar en La Araucanía para así cubrir
otras zonas del país; pero no, los vecinos de la macrozona sur no pueden quedar sin el resguardo
que proviene de las Fuerzas Armadas frente al terrorismo que estamos viviendo.
Por tanto, exigimos al gobierno que refuerce las medidas de fuerza y acelere la tramitación del
proyecto de ley de inteligencia, para combatir de manera efectiva a quienes asesinan, queman y
atemorizan a los chilenos que estamos sufriendo en nuestra Araucanía .
De esta manera, una vez que logremos desbaratar estas bandas, los uniformados estarán
disponibles para seguir colaborando con la seguridad en otros puntos del país.
Señor Presidente, disculpe, pero casi no entiendo lo que estoy pensando, porque hay mucho ruido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 10ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 16 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor SCHUBERT.-
¡Señor Presidente!, estoy hablando, y le pedí que haga un llamado al orden.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Perdón, diputado. Me disculpo.
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, veo que me estaban poniendo poca atención. Gracias.
Hace unos días -con esto estoy terminando-, el Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas
se quejó, porque considera muy largo el estado de excepción en el sur de nuestro país, pero el
mismo organismo no dice nada respecto del terrorismo, ni tampoco respecto de la vulneración de
los derechos humanos que está ocurriendo en La Araucanía. Solo se queja porque le parece muy
largo el estado de excepción.
Invito a quienes opinan desde el otro lado del planeta a que se vengan a vivir sin resguardo
policial en lugares como Ercilla, para que puedan conocer la realidad y así poder opinar.
Consideramos que ya basta de discursos “buenistas” por parte de Naciones Unidas, o también del
INDH, si no se van a proponer acciones concretas para proteger los derechos humanos de los
habitantes de la macrozona sur, quienes hasta ahora guardan silencio.
No les gusta un estado de excepción largo -a nadie le gusta-, pero ¿qué propuesta hacen y qué
dicen respecto de la vulneración de los derechos humanos que está ocurriendo en esa zona?
¡Nada!
Esperamos que contribuyan; de lo contrario, creemos que es mejor guardar silencio.
Aquí estamos viviendo una situación muy compleja. Desde un sillón al otro lado del planeta es
muy fácil criticar una medida que nadie quiere, pero que está surtiendo el efecto de brindar
protección a los vecinos de La Araucanía.
Aquí debemos actuar todos en conjunto, y también la comunidad internacional puede contribuir de
esa forma.
Vamos a votar a favor de la renovación del estado de excepción, pero es imperioso adoptar
medidas que permitan de una buena vez terminar con esos grupos, en lugar de seguir con un
proceso lento como el que tenemos hoy.
Necesitamos a los uniformados de vuelta en los regimientos o disponibles para desplegarse en
otros lugares del país, pero no pueden dejar La Araucanía mientras no se resuelva el terrorismo,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 17 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cosa que aún no ha ocurrido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA SOBRE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA
DE LA MESA (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita  Presidenta,  “juro  o  prometo  guardar  la  Constitución  Política,  desempeñar  fiel  y
legalmente el cargo que me ha confiado la nación, consultar en el ejercicio de nuestras funciones
sus verdaderos intereses y guardar sigilo acerca de lo que se trate en sesiones secretas”.
Inicio la defensa de la censura presentada en contra de la conducta de la Mesa directiva integrada
por los diputados Karol Cariola , Gaspar Rivas y Eric Aedo recordando las palabras con que nos
comprometimos frente al país el día en que asumimos nuestras funciones como diputados.
Lo hago, porque creo y sostengo que las circunstancias que han llevado a la configuración de la
actual Mesa directiva socavan la esencia de dicho juramento o promesa que realizamos el día de
nuestra investidura.
El pasado martes 16 de abril, a tan solo un día de que la Mesa asumiera sus funciones, la opinión
pública fue testigo de una conducta intolerable de parte de la Mesa. El Primer Vicepresidente de la
Cámara, diputado Gaspar Rivas , reconoció públicamente que el ministro secretario general de la
Presidencia, y ex-Presidente del Senado, Álvaro Elizalde , le ofreció a cambio de su voto el puesto
de Vicepresidente en la testera de la Cámara, dejando de manifiesto una flagrante vulneración,
que afecta no solo el principio de separación de poderes y el principio de legalidad imperante en
nuestro ordenamiento jurídico, sino también la probidad e integridad pública que hemos jurado
cumplir y defender.
En un régimen político como el nuestro, en que se da preeminencia a las atribuciones del
Presidente de la República, resulta fundamental contar con un órgano que pueda hacerle
contrapeso, y es precisamente la Cámara de Diputados el órgano que ha sido encomendado por
nuestra Constitución para fiscalizar los actos de gobierno.
En aquel sentido, el artículo 52 de la Constitución Política de la República nos entrega facultades
que incluso permiten iniciar una acusación constitucional en contra de diversas autoridades.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 18 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Teniendo en cuenta los hechos ocurridos recientemente, cabe preguntarse si los miembros de esta
Mesa contarán con el temple para ejercer dichas atribuciones fiscalizadoras y de responsabilidad
constitucional contra las autoridades de gobierno que negociaron su llegada a la Mesa directiva.
¿Qué harán el diputado Rivas o la diputada Cariola , o cualquier diputado oficialista, si el ministro
Elizalde es objeto de una fiscalización de la Cámara?
Preguntas como estas no pueden ser respondidas con meridiana claridad, lo cual implica,
entonces, un problema gravísimo, que ha golpeado fuertemente nuestro ya debilitado sistema
político,  enardeciendo  las  desconfianzas  que  la  ciudadanía  posee  en  las  instituciones,
especialmente  respecto  de  este  Congreso  Nacional.
Por lo señalado, no debe quedar impune lo ocurrido hace una semana. Es increíble que se haya
luchado tanto por separar debidamente el poder absoluto y entregarlo a instituciones diversas
para asegurar su ejercicio justo y adecuado, y que un ofrecimiento espurio ponga en entredicho
nuestro Estado de derecho e instituciones.
En el pasado fuimos testigos de la molestia de parlamentarios de diversos sectores políticos por la
falta de diálogo del Ejecutivo. Tanto es así que se ha protestado señalando que este Congreso
Nacional no es un buzón, ya que aquí se debate, se dialoga y se representa la voluntad soberana
de la ciudadanía. Hoy, esa voluntad soberana nos demanda mayores niveles de probidad e
integridad pública. La elección de la actual Mesa no cumple con esos estándares, ya que, en este
caso, hubo un ofrecimiento que implicó una intromisión del Ejecutivo en la soberanía de esta
honorable Sala, la cual terminó eligiendo a los candidatos del gobierno, convirtiéndose en aquello
que no queremos ser: simples receptores y ejecutores de los meros deseos del gobierno de turno;
un buzón del Ejecutivo.
Si bien se ha sostenido que censurar la Mesa a solo un día de que esta hubiese asumido es una
conducta muy poco republicana e, incluso, poco seria, se hace necesario sostener de forma
categórica que la configuración de la actual Mesa se encuentra totalmente viciada, toda vez que
se vulneraron flagrantemente las bases de nuestro sistema jurídico y los principios más
elementales de la justicia.
Por ello, hoy nos corresponde tomar una decisión. Debemos manifestar de qué lado estamos. Los
diputados republicanos hemos presentado esta moción de censura con la finalidad de que cada
uno de nosotros sincere su posición, pues, como diputados de la república, nos convoca el deber
de cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes. Si dejamos que esto pase inadvertido, no
tendremos altura moral para fiscalizar los actos de gobierno. Aun más, perderemos toda
capacidad para salir a convocar a nuestros compatriotas en momentos en que la desconfianza
respecto de nuestras instituciones es una regla que tiene muy pocas excepciones. Bajo ninguna
circunstancia  esta  Cámara  de  Diputados  debe  tolerar  que  la  Mesa,  que  ha  reconocido
públicamente que negoció con el gobierno un voto por un lugar en la testera y que tiene a uno de
sus miembros expulsado de su colectividad, siga dirigiendo la Corporación.
Hago un llamado a mis colegas a respaldar la censura como una manifestación de probidad y una
muestra de respeto por las instituciones. Lo hago, porque es el cumplimiento del requisito mínimo
de integridad que la ciudadanía espera de nosotros, y es a la vez una acción fundamental de
justicia en aras de recomponer la confianza que la ciudadanía ya no tiene respecto por nosotros, y
que debemos defender con total convicción.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 19 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 21ª de
la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Doy la bienvenida a la ministra de Defensa, señora Maya Fernández .
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra de Defensa.
El día martes 5 de marzo, esta Cámara aprobó, de manera prácticamente unánime, la solicitud de
resolución Nº 992, que condena enérgicamente las vulneraciones a los derechos humanos de que
han sido objeto los habitantes de La Araucanía, particularmente respecto de su libertad religiosa,
como consecuencia de los actos realizados por grupos terroristas en las regiones de La Araucanía
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 20 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y del Biobío. Esa solicitud de resolución pide al Presidente de la República que adopte todas las
medidas necesarias para proteger a los vecinos de la macrozona sur.
Esa resolución, estimados colegas, representa un precedente histórico, porque al aprobarse se
están reconociendo principalmente dos situaciones o dos hechos: primero, que hay terrorismo en
nuestro país -lo señala no solo el Presidente de la República, sino que ahora lo constata esta
Cámara-, y, segundo, que con ocasión de esos actos terroristas también hay vulneración de los
derechos humanos por parte de grupos no estatales en el sur de nuestro país.
Sin embargo, esto, en la práctica, no ha tenido ningún efecto; el gobierno no ha adoptado las
medidas necesarias sobre la base de ese reconocimiento y de esos hechos. El Presidente y la
Cámara han reconocido que hay terrorismo, pero a diferencia de lo que ocurre en otros países,
aquí no se han adoptado las medidas de acuerdo a un reconocimiento de tal entidad.
En la madrugada de hoy miércoles, un grupo de terroristas perpetró otro atentado incendiario,
esta vez en la comuna de Lautaro. El atentado no se produjo en la zona donde estos
habitualmente ocurren, sino en el centro de la Región de La Araucanía. Destruyeron 15 vehículos,
entre camiones tolva, cargadores y maquinaria, en este caso de propiedad de una empresa de
áridos denominada La Estrella, la que se encuentra ubicada en la ruta S-215, entre Lautaro y
Vilcún , un sector, como digo, distinto del que habitualmente concentra este tipo de hechos.
Esta situación, por cierto, es gravísima y tiene una afectación importante en lo que respecta a la
inversión, imagen, seguridad y desarrollo de todas las familias involucradas en ese negocio y los
propietarios de las maquinarias y camiones.
Resulta insólito que el delegado presidencial, señor Montalva , haga declaraciones como las que
emitió esta mañana después del atentado. Se mostró sorprendido y señaló que lo que está
ocurriendo es algo que no debe ocurrir y que las medidas adoptadas son insuficientes, en
circunstancias de que es él quien tiene la autoridad, es él quien tiene la responsabilidad y también
es él quien tiene las herramientas para combatir a esos terroristas, porque su deber es, entre
otras cosas, velar por la seguridad de la región.
Como dije, presenciamos airados anuncios y hasta críticas del delegado, casi como si fuera parte
de la oposición; presenciamos viajes y reuniones del subsecretario Monsalve , y entrega de
distintos implementos, pero insisto en la misma pregunta que vengo haciendo hace ya tres años al
gobierno, al Ejecutivo, al responsable: ¿cuál es la estrategia para desbaratar estas bandas
terroristas? ¿Hay realmente una estrategia? Lo pregunto, porque hasta ahora solo hemos visto
avances y trabajo en el sistema penal. El sistema penal está avanzando, y son pocos los
resultados que tenemos hasta hoy.
El terrorismo, que tiene aplastada a La Araucanía, sigue vivo, no ha terminado, y quienes están en
el Poder Ejecutivo, quienes tienen las herramientas para combatirlo, no han manifestado su
voluntad política para hacerlo con la decisión que requiere algo tan grave como el terrorismo en
nuestro país. No podemos acostumbrarnos y simplemente señalar que tenemos terrorismo, que
qué le vamos a hacer; sin embargo, esa es nuestra realidad.
Espero y confío en que el Ejecutivo vele por desbaratar esas bandas y termine con el terrorismo,
no que aprenda a convivir con él.
Lamentablemente, la ministra del Interior no asiste a esta sesión.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 21 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos, como siempre, a aprobar esta nueva renovación de un estado que era excepcional.
Sabemos que el estado de excepción no es la solución, sino solo una herramienta paliativa que,
necesariamente, debe ir acompañada de otras herramientas para que deje de ser lo que es hoy:
un estado permanente de emergencia, y pase a ser, simplemente, una herramienta que
acompañe y permita que avancen otras estrategias del Estado.
El Estado está al debe; el Estado en ciertas zonas de La Araucanía está ausente. Necesitamos de
una buena vez que ese Estado tome una decisión política y avance de manera directa a
desbaratar las bandas de terrorismo que están actuando en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 22 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, la temática sobre la cual versa este proyecto de ley es de suma importancia
para nuestro país, pues la crisis de seguridad que sufrimos actualmente necesita que el Estado
despliegue toda su fuerza en contra de quienes vienen a vulnerar el orden público y a atacar la
paz social.
Sin embargo, esa actuación del Estado no puede ser ilimitada, sino que debe estar debidamente
acotada y reglada, toda vez que los derechos fundamentales de las personas deben ser
resguardados en todo momento. Cuando sea necesario afectarlos legítimamente por parte del
Estado, esa acción estatal debe estar sometida a derecho, con el fin de maximizar el bien común.
Por ello, el proyecto de ley que votaremos hoy es sumamente importante. Queremos policías y
militares ágiles, que puedan actuar de acuerdo con los tiempos que vivimos, y que puedan
responder ante las agresiones ilegítimas que deben enfrentar en el cumplimiento del deber.
También queremos que ese marco de actuación esté debidamente delimitado, en orden a
entregar garantías a la sociedad de que la fuerza del Estado es usada en forma legal y legítima.
Votaremos a favor de este proyecto de ley, porque en su texto se establecen reglas claras y
previsibles para todos nuestros compatriotas, pues se sabrá de forma certera cómo responderán
nuestras policías y nuestros militares cada vez que enfrenten una situación en que se haga
necesario el uso de la fuerza.
Este proyecto de ley es una actualización de una normativa que requería ser revisada y
modernizada. Naturalmente, hay espacios de mejora, y eso es lo que haremos desde nuestra
bancada.
Ahora bien, la ministra del Interior y Seguridad Pública -quien luego se fue dijo algo muy
preocupante, y espero que rinda cuentas a la ciudadanía. Dijo: “Los tribunales militares no son
imparciales”.
La ministra del Interior y Seguridad Pública asegura que los tribunales militares no son
imparciales. Si es por eso, con la misma lógica, los tribunales ordinarios no serían imparciales al
juzgar a militares y a civiles, y deberían beneficiar siempre a los civiles. Siguiendo el mismo
ejemplo, las actuaciones en investigaciones sumarias en el ámbito de la administración del Estado
tampoco serían imparciales.
Necesitamos actuar todos en conjunto, y la ministra debe explicar sus dichos a la ciudadanía.
Mucho demoró y durmió este proyecto de ley. Debieron ocurrir hechos horrorosos para que le
diéramos curso, pero finalmente aquí estamos, aunque con mucho retraso, procurando dar
certezas a los civiles y a los uniformados, para que todos tengamos certeza jurídica y mejor
seguridad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 23 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prohíbe
la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y porte de
dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal
que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de
incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes
22 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley interesante, que también va en la dirección de
brindar seguridad.
Hemos conocido muchos casos en los que, por muy bajo costo, se compran por internet y en un
par de días se tienen en el domicilio dispositivos que intervienen, interfieren o interrumpen
cualquier tipo de señal, los cuales han sido usados por delincuentes. Prueba de ello es lo que
conocimos en el trabajo que llevamos a cabo en la comisión especial investigadora sobre el delito
de robo de salmón: se utilizaban dispositivos móviles que impedían a los camioneros llamar a
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 24 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros o pedir auxilio. Por lo tanto, es indispensable legislar en este sentido.
Esta  iniciativa  prohíbe  la  fabricación,  comercialización,  importación,  exportación,  utilización,
tenencia y porte de dichos dispositivos. Pero no podemos dispararnos en los pies. ¿Por qué?
Porque efectivamente hay entidades que sí pueden y deben utilizarlos. Por ejemplo, deben
utilizarse en las cárceles. Eso también es conocido. Si eliminamos la industria que podría fabricar
los dispositivos, quedaremos nuevamente a merced de que otros países los fabriquen y los
entreguen. Por lo tanto, lo que debió haber hecho la norma es prohibir el uso generalizado de los
dispositivos -salvo los casos excepcionales señalados en la iniciativa-, esto es, utilizarlos y
transportarlos, pero no así su fabricación. Bien podríamos fabricarlos para venderlos a las
entidades que legalmente pueden comprarlos, o también exportarlos. De esa forma habría una
libertad económica que no estaría impedida por esta iniciativa.
Esos ajustes son necesarios. Se planteó así en la comisión que conoció este proyecto de ley, y el
Ministerio  de  Transportes  se  comprometió  a  llevar  adelante  esta  iniciativa  haciendo  las
modificaciones pertinentes, pero hasta el momento no lo ha hecho. Hay un compromiso del
Ministerio de Transportes que no se ha cumplido. El ministro de Transportes -o el subsecretario- no
se encuentra presente como para haber conversado con él y saber qué ocurrió con aquello. Es
indispensable legislar en este sentido, pero no dispararnos en los pies e impedir la fabricación de
los dispositivos y hacer otros ajustes que la norma requiere.
Queremos votar a favor este proyecto, pero es indispensable que el gobierno cumpla con su
compromiso de revisar en el Senado las propuestas señaladas, porque estas no pueden emanar de
los diputados, pues son materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Esto es tramitación legal. Este es el trabajo que esperamos del gobierno, el que hasta ahora no ha
cumplido su compromiso. Esto es lo que necesitamos para legislar de buena forma.
No están aquí presentes los ministros de Estado que podrían haber permitido cerrar de buena
forma esta iniciativa que es indispensable. Lamentablemente, en estos términos, tenemos los
impedimentos que he señalado.
Esperamos que el gobierno se preocupe por normas como esta, que son necesarias, y que haga
las tramitaciones y las presentaciones pertinentes para que podamos votar una iniciativa como
esta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 25 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
No 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Pido a los jefes de Comités que inscriban a las señoras diputadas y a los señores diputados que
deseen hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el control migratorio y la detección de crímenes en zonas fronterizas
de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor  Presidente,  efectivamente  estamos  viendo  la  renovación  de  esta  norma  que  está
aplicándose en el norte respecto del control de fronteras o intento de control de fronteras.
Podríamos comenzar a abordar el problema de seguridad que tenemos en nuestro país
enfrentando con decisión, a lo menos, tres aspectos o situaciones. Uno de ellos es la inteligencia.
Se está votando en este momento una ley de inteligencia cuyo contenido nos preocupa. En
segundo lugar, podemos hablar de las cárceles, de un mejor manejo y control, y de lo que ocurre
en ellas. En tercer lugar, está la situación de las fronteras, que es un tema muy muy complejo,
como podrán comprender y lo hemos visto a lo largo de los años. A esto se suma una decisión
reciente de este gobierno de abrir las fronteras y los pasos fronterizos 24/7 con Bolivia y con Perú.
No sabemos cuál es la ganancia para Chile de aquello.
Sin embargo, hoy tenemos a las Fuerzas Armadas desplegadas en la zona norte. Ante la
incapacidad de las autoridades de resolver el conflicto en la frontera norte, nuevamente hemos
llamado a las Fuerzas Armadas, y ellas han respondido. Unas Fuerzas Armadas que no contaban
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 26 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con las capacidades para hacer control se han capacitado para ello, porque han tenido la
disponibilidad de adaptarse, lo que es relevante para nuestra realidad actual. Contamos con
nuestras Fuerzas Armadas, que no son para todo evento, pero sí se tienen que adaptar, y así lo
han hecho para la realidad actual.
Claramente, aquí es indispensable una inversión en tecnología. Se ha profundizado en las zanjas,
se está hablando de la construcción de vallados o murallas, y la tecnología, por supuesto, es otro
elemento que tiene que estar a disposición de lo que hoy tenemos en la zona norte. No podemos
tener un soldado en cada uno de los puntos, pero la tecnología satelital, a través de drones y de
otros mecanismos, nos va a ayudar a tener un mejor control de fronteras.
Vamos a aprobar esta renovación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
No 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Pido a los jefes de Comités que inscriban a las señoras diputadas y a los señores diputados que
deseen hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el control migratorio y la detección de crímenes en zonas fronterizas
de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 27 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, artículo 90 del Reglamento, en relación con el artículo 91.
El artículo 90 señala que un diputado o ministro incurre, durante el curso de la sesión, en falta al
orden si falta al respeto debido a la Cámara, a los diputados o a los ministros con acciones o
palabras descomedidas, o con imputaciones a cualquier persona o funcionario de dentro o de
fuera de la Cámara, atribuyéndole intenciones o sentimientos opuestos a sus deberes.
Señor Presidente, la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, señora Pizarro , tiene todo
el derecho de estar de acuerdo o en desacuerdo con lo que estamos discutiendo, pero lo que
estimo que no puede hacer es poner palabras en boca de otros. Ella ha hecho interpretaciones;
incluso citó una cifra y la citó mal. Fuera de eso, ella hace imputaciones y atribuye intenciones o
sentimientos a otros.
Creo que ella debiera argumentar respecto del proyecto que estamos votando -si le parece
favorable o no-, pero no puede reinterpretar o querer decir lo que otros sintieron o quieren. La
diputada dijo que se habría utilizado la expresión “esos extranjeros indeseables”. Nadie ha dicho
eso; eso lo dijo ella. Me parece que lo que debiera hacer es argumentar respecto del proyecto de
ley.
Por lo tanto, le solicito a la Mesa, para mantener el debido orden en la Sala, que aplique lo
consignado en el número 1 del artículo 91, esto es, una advertencia, porque creo que la discusión
tiene que ver con los proyectos de ley, no con interpretar o reinterpretar lo que otros quisieron
decir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 28 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención de mis colegas y de la ciudadanía que nos pueda estar
escuchando respecto de que este es uno de aquellos proyectos que, si no lo votamos con
entendimiento, luego nos arrepentiremos de no haberlo analizado y votado como es debido. Así
que pido que pongan atención para que sepan de qué se trata.
Este es un asunto un tanto complejo, pero que tiene amplias y preocupantes consecuencias. El
derecho internacional público, que incluye al derecho internacional de los derechos humanos,
reconoce como fuentes de normas jurídicas obligatorias para los Estados -o sea, es derecho
internacional- los elementos que enumera el artículo 38, número 1, del Estatuto de la Corte
Internacional de Justicia, que son las convenciones internacionales, la costumbre internacional, los
principios generales del derecho, las decisiones judiciales y la doctrina. Esas son las fuentes.
Sin embargo, el proyecto de ley en cuestión se enfoca principalmente en el denominado soft law o
derecho blando, como son las declaraciones de sujetos de derecho internacional sin carácter
vinculante, es decir, no son obligatorias, aunque son con la intención de influir políticamente.
Así, el soft law no es derecho y no forma parte de las fuentes del derecho internacional. Podríamos
decir que son discusiones que podrían terminar siendo derecho, pero que en muchos casos no
terminan siendo derecho jamás. Se trata de discusiones o ideas en materia internacional.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 29 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley exige que la Cámara de Diputados, a través del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, reciba y debata informes de órganos supervisores de cumplimientos de
tratados y otras recomendaciones de los sistemas internacionales de derechos humanos, tanto en
la Comisión de Derechos Humanos como en el pleno de la Cámara de Diputados, especialmente
durante el examen periódico universal.
A nivel técnico, el proyecto presenta deficiencias, como la omisión del Ministerio de Relaciones
Exteriores, una entidad que es crucial, porque mediante su División de Derechos Humanos
supervisa la información que proviene de organismos internacionales de derechos humanos.
Además, en la comisión se intentó enriquecer este proyecto con una normativa que exigía
informar a la Corporación sobre el inicio de negociaciones para soluciones amistosas que pudieran
requerir cambio legislativo, pero esa propuesta fue desestimada.
Es imperativo recordar que la Cámara de Diputados representa a un país soberano. Aunque es
importante colaborar y respetar las directrices internacionales, no debemos permitir que la
intervención de organismos externos comprometa nuestra autonomía legislativa, más aún cuando
no se trata de normas, como ya dijimos, sino de discusiones o ideas que están contenidas en este
derecho blando o soft law.
En este contexto, es fundamental defender la integridad y la soberanía de nuestras instituciones
legislativas para garantizar que respondan únicamente a directrices y al bienestar de nuestra
nación, sin ser sometidas a influencias que puedan menoscabar nuestra independencia.
Somos el Parlamento chileno, compuesto por y para los chilenos. El derecho internacional es muy
relevante o importante, pero solo nos obliga cuando nosotros lo decidimos libremente al momento
de aprobar un tratado internacional, como los que aquí discutimos y aprobamos.
El hecho de considerar y analizar aquello que no es un tratado internacional, sino meras
prospecciones o ideas de algunos grupos que, en su mayoría, son minorías vociferantes muy bien
financiadas y fuertemente vinculadas y conectadas, vulnera nuestra soberanía y, de alguna
manera, pretende someternos y someter nuestra legislación a las directrices de otros países y
grupos de interés.
Este proyecto de ley es relevante, porque estamos permitiendo poner demasiado oído a lo que no
es derecho, sino ideas que se están discutiendo y resultados de foros internacionales que no han
sido aprobados por este Congreso Nacional como tratados internacionales.
Por lo tanto, nos estamos dejando influir por esos grupos externos que no conocemos, que no
hemos escogido y cuyo contenido no hemos aprobado.
Debido a todas estas consideraciones y a que la información requerida por el proyecto está
ampliamente disponible en internet, y, por lo tanto, la podemos encontrar sin problema, y circula
abiertamente en el foro jurídico internacional, no veo una justificación ni derechamente ninguna
necesidad de aprobar un proyecto de ley como este, para obligarnos a empezar a ser sometidos y
a considerar en demasía lo que no es derecho aquí ni tampoco es derecho internacional.
Por lo tanto, votaremos en contra este proyecto.
Llamo a mis colegas a poner mucho cuidado y atención en esta iniciativa y a votar con sabiduría
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 30 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para que después no tengamos que venir a justificar ante nuestros compatriotas por qué
aprobamos un proyecto de ley como este.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15139-18)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.947 para extender el plazo de inscripción
del matrimonio religioso ante el Registro Civil, correspondiente al boletín 15139-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, hoy votaremos las modificaciones propuestas por el Senado a este proyecto,
del cual soy uno de los mocionantes, que fue patrocinado por un grupo transversal de diputados
de todos los sectores políticos.
En nuestro país, aquellos que profesan una religión pueden celebrar su matrimonio de dos
maneras. La primera es realizar dos ceremonias: una civil y una religiosa. La segunda es celebrar
su alianza matrimonial ante una entidad religiosa con personalidad jurídica de derecho público y
luego inscribirla en el Registro Civil.
En este último caso, para que el matrimonio religioso tenga efecto civil es necesario que se
cumplan los requisitos del artículo 20 de la ley N° 19.947, uno de los cuales consiste en inscribir el
matrimonio y ratificar el consentimiento ante el Registro Civil en un acotado plazo, que
actualmente es de solo ocho días, contados desde la celebración del matrimonio ante el ministro
de culto. Si esto no se realiza dentro de ese corto plazo, se produce una drástica sanción. ¿Cuál
es? El matrimonio religioso no produce efecto civil alguno. Ante esta compleja realidad, la
propuesta del Senado extiende, entonces, de ocho a quince días el plazo para inscribir el
matrimonio religioso en el Registro Civil. Es algo muy simple y muy lógico, dado que es muy corto
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 31 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el plazo original de la ley, de solo ocho días, y, además, generalmente coincide con la luna de
miel.
También la propuesta del Senado otorga otra facilidad que es importante: la posibilidad de que los
contrayentes otorguen mandato por escritura pública, en virtud del cual un tercero que ellos
designen pueda realizar todas las diligencias que establezca el artículo 20 de la misma ley, y de
los artículos 40 bis y 40 ter de la Ley sobre Registro Civil, incluidos la presentación del acta, el
consentimiento de los derechos y deberes, la ratificación del consentimiento y la firma de la
inscripción, sin que dicho servicio pueda exigir la comparecencia personal de los cónyuges para
realizar esas diligencias. Además, la propuesta deroga tácitamente lo establecido en el inciso
segundo del artículo 15 de la Ley sobre Registro Civil.
Al respecto, estimados colegas, no me queda más que valorar la buena voluntad de los distintos
parlamentarios que presentamos la iniciativa en comento, como también la labor del Senado,
especialmente de la Comisión de Derechos Humanos. En esta última instancia, producto de un
gran trabajo, en el cual estuvo presente el Registro Civil, nacieron las modificaciones que hoy
estamos votando. Estas constituyen un significativo avance en materia de derechos humanos, en
particular de la libertad religiosa, porque facilitan el reconocimiento de los efectos civiles de un
matrimonio que es religioso. Este reconocimiento no solo valida y respeta las creencias y prácticas
de quienes profesamos una fe, sino que también garantiza que sus uniones matrimoniales
también tengan efectos civiles.
La ampliación del plazo para inscribir el matrimonio religioso y las facilidades otorgadas para
realizar las diligencias necesarias son pasos significativos en este sentido. Estas medidas no solo
simplifican el proceso para los contrayentes, sino que también reafirman el compromiso del Estado
con las diversidades religiosas, algo tan relevante hoy como el fortalecimiento de la familia y el
respeto a los derechos humanos, sin que signifique -esto es importante ninguna afectación para
quienes no profesen una fe.
En un país como Chile, donde la fe tiene un papel crucial en la vida de muchos, estos avances son
recibidos con gratitud y aprecio.
Los invito a votar unánimemente a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 32 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 32ª de
la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, el 17 de mayo de 2022, tras una persistente demanda por parte de la
oposición, finalmente el gobierno decretó estado de excepción en la macrozona sur.
Han pasado más de dos años desde ese acontecimiento y aún no tenemos una solución al
problema del terrorismo que azota a nuestra región. Desde el inicio del gobierno del Presidente
Boric se han registrado alrededor de 450 incidentes violentos en la zona, según cifras de la
multigremial. Estos eventos incluyen asesinatos, desplazamientos forzados y graves violaciones a
los derechos humanos cometidas por grupos terroristas en contra de los chilenos que viven ahí.
Sinceramente, considero que el gobierno ha tenido dos grandes problemas ante esta situación: la
falta de claridad al abordar el problema y la falta de decisión en la toma de acciones concretas.
Este es el gobierno de los eufemismos, pues llama a hechos cruentos como violencia rural o
situaciones de carácter terrorista, debilitando así la firmeza con la que debe enfrentarse el
terrorismo criminal y las violaciones de los derechos humanos que ocurren en la Araucanía.
La falta de decisión para otorgar más recursos a las Fuerzas Armadas y a Carabineros, la falta de
modernización de la formación del personal de estas instituciones y la ausencia de avances hacia
una robusta ley de inteligencia evidencian la negligencia del gobierno para tomar el control de la
seguridad en la macrozona.
La reciente tragedia del 27 de abril de 2024, cuando tres carabineros fueron brutalmente
asesinados en una emboscada en Cañete, Región del Biobío, evidencia aún más la ineficacia del
gobierno del Presidente Boric. Este cobarde atentado, como el propio Presidente lo calificó, no solo
conmocionó al país, sino que expuso la inacción y, sobre todo, la falta de estrategia del gobierno
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 33 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para enfrentar el terrorismo y el crimen organizado.
A pesar de las declaraciones, del duelo nacional y de los abrazos, no se han tomado medidas
efectivas para prevenir tales hechos atroces, lo que muestra una clara incapacidad para garantizar
seguridad y orden en la zona. La teoría política sostiene que uno de los deberes principales del
Estado es garantizar la seguridad de sus ciudadanos, y en este caso el Estado claramente está al
debe.
Señora ministra -por su intermedio, señorita Presidenta-, todavía no hay un plan claro y efectivo
para desarticular los grupos terroristas, que es lo único que pondrá término a esta situación. Hasta
ahora tenemos cifras que suben y bajan, pero lo que hay que hacer es desarticularlos.
Pareciera que el gobierno lo que hace es buscar que el tiempo transcurra, manteniendo la
situación tal como está, sin asumir el costo que un gobernante debiera asumir, y dejar el problema
para el próximo gobierno, y todo indica -en buena hora- que no será de este signo político, sino del
opositor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 34 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al señor ministro y a las señoras subsecretarias.
La crisis de los servicios locales de educación pública (SLEP), en particular el caso de Atacama,
evidencia el rotundo fracaso del sistema instaurado en el segundo gobierno de la Presidenta
Bachelet .
El año pasado, por casi tres meses, más de 60.000 niños no pudieron asistir a clases debido al
paro de profesores en Atacama, resultado de disputas políticas producto del mal funcionamiento
del servicio local de educación. Esto constituye una vulneración sistemática del derecho humano a
la educación de miles de niños, cuyo daño en su formación es irreparable, como lo han dicho no
solo expertos, sino también nuestros tribunales de justicia.
Si bien el Mineduc propuso un proyecto de ley que procura, de alguna manera, mejorar parte del
diseño e implementación de los SLEP, proyecto que está actualmente en discusión en el Senado,
nada se dice de la vulneración de los derechos de los niños de Atacama. Eso me parece
inverosímil, casi absurdo, pues un sector político que llegó al poder de la mano de demandas
educacionales está mudo, silente, respecto de una reforma que ellos mismos diseñaron, y que hoy
está vulnerando el derecho a la educación de miles de niños en nuestro país.
Las modificaciones que ha propuesto el Mineduc se agrupan en tres grandes áreas. Primero,
cambios puntuales para facilitar la implementación y corregir errores, incluyendo la creación de un
fondo de infraestructura moderno.
Segundo, medidas para evitar acciones irresponsables de los alcaldes durante el traspaso de
colegios, como el no pago de cotizaciones previsionales y la sobredotación de docentes.
Tercero, realizar una concentración de poder en la Dirección Nacional de Educación Pública, lo
que, en lugar de ser algo positivo, resulta peligroso, ya que podría llevar al centralismo, contrario a
lo que la creación de los SLEP intentaba hacer, y también a la politización que supuestamente
ocurría en el sistema administrado por las municipalidades y que los SLEP venían a cambiar,
otorgándole a la Dirección Nacional de Educación Pública un control discrecional sobre los recursos
y un rol permanente en la asistencia técnica y financiera, además de facilitar la remoción de
directores ejecutivos locales, lo que podría fomentar el cuoteo político, saltándose la selección por
Alta Dirección Pública, que era una de las supuestas estrellas u objetivos de los SLEP.
Estos últimos cambios propuestos por el gobierno alteran un sistema donde los SLEP buscaban
fortalecer lo local, llevándonos hacia un sistema centralista, donde es el Mineduc, en Santiago, el
que controla directamente la provisión de educación, perjudicando la capacidad de toma de
decisiones de las autoridades regionales y provinciales, centralizando nuevamente las operaciones
de los SLEP, aumentando, entonces, la politización de estas entidades, todo lo cual puede
nuevamente fomentar paros masivos como estrategia de presión política.
En suma, este proyecto de ley del gobierno, actualmente en tramitación en el Senado, como ya
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 35 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dije, no es un parche al sistema, sino un veneno que profundiza aún más la enfermedad que este
nefasto sistema instaurado por Bachelet ha impuesto en la educación de nuestros niños. El
sistema de los SLEP se convertiría, como ya es costumbre, en un verdadero Frankenstein, lleno de
parches sucesivos y superpuestos. Lo que en realidad se necesita es su reemplazo por un nuevo
sistema basado en el sentido común y que sea bien meditado para fortalecer realmente la
educación de nuestros niños.
Para esto es necesario dejar de lado la ideología estatista del gobierno y establecer una
colaboración simbiótica entre el Estado y la sociedad civil en la provisión de la educación, sin
temores y sin prejuicios.
Se necesita abandonar la ideología de género y la politización en la impartición de la educación a
los niños, en favor de una formación integral que promueva el bienestar de los niños y fortalezca
la autoridad de los docentes, en lugar de fomentar la violencia en los colegios, como lo hizo el
Partido Comunista en el Instituto Nacional, que todos conocemos ampliamente.
En conclusión, ante un tema tan relevante y ante problemas tan profundos como los que tiene la
educación en Chile, necesitamos, en definitiva, otro gobierno que venga a rescatar a la moribunda
educación a la que se está condenando a los niños de Chile, en lugar de un grupo de personas que
dijo que nos venía a rescatar de la mala educación y terminó, por el contrario, diseñando una
reforma que mató lo bueno y nos dejó condenados al fracaso educativo de nuestro país, una
situación que tardaremos largos años en revertir.
Claramente, en esto tenemos que trabajar en conjunto, pensar en el país y en los niños, no en
nuestras propias formas de ver la situación de la educación. Solo si trabajamos juntos lograremos
avanzar y destrabar este problema. Si seguimos anclados a este sistema estatista ideologizado,
estamos condenados a seguir parchando una y otra vez un problema que continuaremos
arrastrando, con un alto costo financiero que no se condice con la prestación de un buen servicio
educativo. En este sentido, esperamos respuestas concretas y no proyectos parche, para hacer un
reseteo o más bien establecer un nuevo sistema educacional para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 36 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, para aclarar, no estamos en contra de una norma antidiscriminación. Por cierto,
estamos en contra de todo tipo de discriminación. La “ley Zamudio” es una ley necesaria.
¿Podemos mejorarla? Podemos hacerlo. ¿Hay que defender que nadie sea discriminado y pueda
caminar de la mano -como decía una diputada- con otra persona del mismo sexo? Tienen todo el
derecho a hacerlo, y vamos a defender que lo puedan hacer. ¡Esa es una sociedad democrática!
Sin embargo, de eso a este proyecto de ley hay un mundo de distancia. El problema no es la “ley
Zamudio” o sus mejoras; el problema es esta propuesta, que presenta muchos problemas, como
varios de mis colegas ya lo han señalado.
Aquí se crea un criterio nuevo, que es muy preocupante: el concepto de discriminación arbitraria.
Al respecto, el proyecto señala que “…se considerará discriminación arbitraria todo acto, práctica
y/o tratamiento médico, psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza que tenga como
objetivo modificar la orientación sexual o la identidad y expresión de género de una persona o un
grupo de personas.”. Extrañamente, solo se refiere a temas de sexo y no a otro tipo de
discriminación.
Asimismo, las categorías son demasiado amplias. Por ejemplo, “modificar la orientación” es
impreciso. ¿Qué quiere decir eso? ¿Cuál orientación? ¿La orientación primitiva o la que tiene
después? Y si esa orientación posterior se modifica, ¿cuál no podemos alterar? ¿La que modificó
antes o la que modificó después? Eso es impreciso. ¿Se impide el derecho a cambiar? ¿Es el
Estado el que va a determinar por nosotros cuáles prácticas son o no son lesivas?
Este proyecto de ley va a generar una autocensura, que es la peor de todas las censuras, porque
la sanción va a ser alta y las consecuencias van a ser muy gravosas.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 37 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se crean nuevas formas de discriminación: indirecta, múltiple o agravada, y estructural. Dice: “La
discriminación estructural se refiere al conjunto de disposiciones, criterios o prácticas, tanto de
hecho como de derecho, que provocan una preferencia, distinción, exclusión o restricción en
contra de un grupo de personas en situación de vulnerabilidad, de forma generalizada.”.
O sea, con las alternativas planteadas podría existir un criterio de hecho que provoque una
preferencia en favor de un grupo en situación vulnerada, lo que sería sancionado como
discriminación estructural. Esto está mal redactado. Además, tiene la dificultad de probar, cuando
es masivo, quién está ejecutando este acto de supuesta discriminación; se alteran las reglas del
debido proceso, y genera una acción antidiscriminación por parte de personas jurídicas, como en
el caso de personas jurídicas sin fines de lucro destinadas a la promoción, protección y defensa de
los derechos.
Lo anterior va a generar una industria de demandas entre unos y otros, para buscar ser
prestigiados en la sociedad o bien seguir avanzando. La demanda puede ser interpuesta de
manera verbal. ¿Qué justifica eso? Aquí se crea un nuevo organismo, grande, costoso y con mucho
poder. ¿Qué justifica eso?
Mejoremos las normas, velemos por la no discriminación, hagamos cambios a la “ley Zamudio”,
pero esta norma es contraria a la Constitución y genera categorías imprecisas que van a
transformar negativamente a la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 38 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a mis colegas. Lamento la ausencia de representantes
del gobierno en esta Sala.
La iniciativa va en la dirección de lo que hemos estado trabajando desde hace mucho tiempo, esto
es, brindar más herramientas para seguridad. El proyecto incorpora tecnología en el control de
identidad, en este caso, en vuelos internacionales y nacionales, lo que nos parece muy positivo.
Nos parece bien que el gobierno haya hecho suyo este proyecto, porque, además, compromete la
inversión en equipos tecnológicos, que serán indispensables para la realización de controles
biométricos.
Brindar más seguridad a la ciudadanía es lo que todos deberíamos hacer; es lo que el gobierno
debe hacer. Por nuestra parte, debemos contribuir con las normas necesarias para que, en este
caso, la Policía de Investigaciones pueda contar con las herramientas legales y tecnológicas
suficientes como para hacer control de identidad.
Qué importante es saber que la persona que se tiene enfrente con un boleto aéreo es la misma
persona que va a abordar el avión o que, incluso, la cédula de identidad pueda corroborar que una
persona es quien dice ser. Aquí hay un elemento tecnológico acorde con las tecnologías actuales
que podrá brindar mayor precisión en la identificación, lo que es muy positivo. El uso de tecnología
es algo positivo, para velar por el resguardo de la información que se va a capturar y utilizar.
Además, la Policía de Investigaciones podrá suscribir convenios con Extranjería y el Registro Civil.
Eso redundará en un beneficio para todos.
Si bien es cierto que se van a mejorar los controles en los aeropuertos, no todos los problemas de
identificación se concentran en esos lugares; también se producen en otros sitios, como en los
pasos fronterizos informales. Es ahí donde tenemos un problema importante. Esos lugares no se
verán claramente beneficiados con una norma como esta, pero la misma sí va a brindar más
certezas, más rapidez y más precisión en el trabajo de control de identidad que realiza la PDI.
Nos parece una norma favorable. Esperamos que sea aprobada y puesta en marcha a la brevedad.
Por supuesto que cuenta con nuestro voto a favor.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 39 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, que votaremos a favor, claramente es una respuesta al
escándalo por las pensiones de gracia que otorgó el Presidente Gabriel Boric con ocasión de la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 40 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
violencia desatada en octubre del año 2019. Aquí ha habido una falta de transparencia que como
país no podemos seguir permitiéndonos. Por lo tanto, esperamos que con esta normativa podamos
saber quiénes gozan de pensiones de gracia, por qué se les otorga y cuánto es lo que se les está
pagando por ese concepto.
Lamentablemente, fue necesario regular esto ante la falta de criterio, porque las normas que se
establecen en este proyecto de ley son de Perogrullo y debieron haber estado incorporadas al
momento de otorgar las pensiones. Una de ellas es no tener antecedentes penales. Es algo que
estimamos básico. El beneficiario de la pensión no puede poseer antecedentes penales por crimen
o simple delito o haber cesado en un cargo público como consecuencia de una medida
disciplinaria, por falta de probidad administrativa.
Por otra parte, alguien que está recibiendo una pensión de gracia no puede, luego de haber
recibido el beneficio, cometer un crimen o un simple delito o ser sancionado por falta de probidad
administrativa. Sería algo que no se comprende.
Se elimina la facultad del Presidente de la República para otorgar pensiones de gracia en casos en
que no se reúnan las exigencias, eliminando la discrecionalidad. Se establece que el decreto vaya
a toma de razón por Contraloría y una copia se remita a la Cámara de Diputadas y Diputados, para
dar transparencia respecto de la persona a la que se le otorga el beneficio. Eso es de mínima
transparencia en el mundo de hoy, donde existe acceso a información, sobre todo cuando se trata
de recursos públicos. Es algo de la esencia de la administración del Estado.
El proyecto permite revocar la pensión de gracia cuando cambien las circunstancias por las que se
otorgó o cuando se verifique alguna de las circunstancias que la hacen improcedente. Por ejemplo,
si el beneficiado gana un premio y se convierte en millonario, no tiene sentido que siga
percibiendo la pensión.
Este es un proyecto de ley que, lamentablemente, se ha debido presentar para corregir la falta de
cuidado al momento de otorgar pensiones de gracia o la falta de observación de las normas
sociales y legales, y evitar la discrecionalidad. Esperamos que las pensiones de gracia estén
restringidas a casos necesarios y se evite otorgar pensiones a personas conocidas, cercanas, como
premio o cualquiera otra finalidad. Las pensiones de gracia deben ser otorgadas a aquellos que
efectivamente lo merecen y lo requieren.
La iniciativa viene a mejorar la situación actual, a regular y a restringir. Por esa misma razón la
votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 41 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, nos encontramos discutiendo el proyecto de ley que establece que el próximo
proceso electoral se realice en dos días, en lugar de uno, a propuesta del Servicio Electoral, que
consideró para ello que ahora el voto es obligatorio.
Sin embargo, existen otros mecanismos que permiten llevar a cabo una votación con una mayor
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 42 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cantidad de personas en un solo día. Por ejemplo, como hemos dicho desde un comienzo, se
puede aumentar la cantidad de vocales de mesa, el número de cámaras secretas y de mesas en
los lugares de votación y, además, se puede alargar la jornada. Con esas medidas, podríamos
seguir haciendo este proceso electoral en un solo día.
¿Por qué es importante mantener el plazo de un día? ¿Cuál es el problema de aumentarlo al doble?
Porque significa un doble esfuerzo de todos, incluido el Estado.
¿A quiénes me refiero? A los vocales de mesa, quienes deberán asistir a dos jornadas, con las
complicaciones que les puede generar a muchos de ellos. También implica un doble gasto
económico, porque hay que pagarles por dos días, en lugar de por uno.
Las policías que resguardan los lugares aledaños a los centros de votación deberán destinar sus
esfuerzos a cubrir dos jornadas electorales, en vez de una.
Además, las Fuerzas Armadas deberán custodiar los lugares de votación durante dos jornadas, en
lugar de una, lo cual no tiene gran relevancia en algunas partes del país, pero sí lo tiene en otras,
como en la macrozona norte y en la macrozona sur, donde las Fuerzas Armadas deberán desviar
la atención de lo que están haciendo, por ejemplo, en el sur del Biobío y en el norte de La
Araucanía, para ocuparse de este proceso electoral no por un día, sino por dos, a lo cual se agrega
el custodiar los votos en la noche. Lo descrito no es menor, sino relevante.
Asimismo, tener dos días de votación se presta para que puedan ocurrir otras situaciones.
En México, en un solo día, millones de personas van a votar, pero para ello hay que hacer un
trabajo previo como corresponde.
Cabe recordar lo que pasó en Chile cuando votamos en dos jornadas. ¿Qué hizo la gente? En su
mayoría, fueron a votar el segundo día, es decir, bien podríamos habernos ordenado y votar todo
en un solo día.
Las votaciones y los procesos electorales, de alguna forma, paralizan la ciudad y la vida cotidiana,
y no es eso lo que debemos hacer hoy, sino todo lo contrario.
Me parece bien la norma que disminuye el reembolso por voto para los candidatos y partidos
políticos, porque reduce el gasto público.
No obstante, nos preocupa lo relativo a la propaganda por televisión, pues va a permitir que
quienes cuenten con más recursos puedan publicitar en un medio masivo como la televisión, lo
cual podría ser muy complejo para los candidatos que están ingresando al sistema.
Además, veo que es imposible aplicar el tarifado por propaganda en las redes sociales. Anuncio
que vamos a votar en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 43 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 45ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, el gobierno quiere hacernos creer que la situación en La
Araucanía y en el sur del Biobío ha mejorado en cuanto a la disminución de la violencia. Sin
embargo, aunque los atentados han bajado, la violencia no da tregua y los chilenos siguen
atemorizados por los grupos paramilitares y narcoterroristas que continúan operando en la
macrozona sur de nuestro país.
Ayer nada más la RMM atentó contra la línea del tren que va a Ercilla y dejó una amenaza en
contra del Estado cerca del lugar del suceso. ¿Cómo es posible que un evento tan grave como
este, que pudo haber terminado con decenas de personas muertas o heridas, pase prácticamente
desapercibido? Esto es gravísimo.
La ministra del Interior mencionó someramente en un tuit que Carabineros investigará el suceso y
que redoblará el trabajo del Plan Ercilla. Uno esperaría que en un país serio, preocupado de verdad
por la seguridad de los ciudadanos se activaran todos los mecanismos del Estado para perseguir a
los perpetradores de un ataque tan siniestro. Repito: gracias a Dios no ocurrió nada, pero pudo
haber sido gravísimo.
Pero, no. La ministra del Interior y Seguridad Pública simplemente nos dice que el plan del
gobierno es esperar a que la Fiscalía y Carabineros investiguen y hagan su trabajo, sin señalar
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 44 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuál es la estrategia de fondo para desbaratar los grupos paramilitares que se dedican al
narcoterrorismo en la zona.
Todavía no conocemos el plan; simplemente, esto es esperar a que la Fiscalía haga su trabajo.
Efectivamente, la Fiscalía ha avanzado, las policías han hecho su trabajo, pero este es un trabajo
demasiado lento. No hay una estrategia para desbaratar, sino simplemente esperar que las cosas
avancen por sí solas. Eso no nos va a traer una solución.
Lamentablemente, el gobierno ha tomado una posición cómoda y un tanto irresponsable, que es
no enfrentar el terrorismo con la fuerza que amerita. Se conforman con los índices de disminución
de hechos de violencia hasta que termine la actual administración, pero tarde o temprano, cuando
el estado de excepción baje su intensidad y las Fuerzas Armadas no estén en terreno, los grupos
terroristas volverán a emerger por culpa de este gobierno, que ha sido negligente en cuanto a
asumir la responsabilidad de poner término a esto y desbaratar a estos grupos, lo que hasta ahora
no ha ocurrido.
Señor Presidente, ministra Tohá -hablo al aire, porque no está la personera aquí-, ustedes tienen
una responsabilidad, un deber constitucional, que no es solo permitir que el Estado avance. En un
país serio, y como hemos visto en otros lugares, como lo que ocurrió recientemente en Ecuador,
se adoptan medidas de inmediato, se mandan proyectos de ley con discusión inmediata para
fortalecer y evitar que ocurran hechos gravísimos. En España tuvieron un atentado ferroviario que
cambió la realidad de cómo enfrentaban al terrorismo.
Aquí tenemos una luz roja, una alerta clara de un nuevo atentado a las vías férreas que pudo
haber tenido un resultado que no nos podemos imaginar. No puede quedar como si nada hubiera
ocurrido y no podemos seguir haciendo las cosas como lo hacíamos hasta este momento. Esto es
grave: estos grupos están en una verdadera guerra en contra del Estado de Chile, están
amenazando a nuestras autoridades. Eso no es posible y no lo podemos permitir.
Por lo tanto, esperamos que la autoridad adopte medidas, entienda que esta luz roja es una última
oportunidad y una última advertencia. Aquí tenemos que ponernos los pantalones largos y en este
caso renovar el estado de excepción, incrementar las herramientas que se están utilizando,
aumentar el uso de tecnologías y también transformar el Estado para enfrentar la nueva realidad
que hoy nos azota en la macrozona sur, así como también en el resto del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 45 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas presentes en la Sala esta tarde.
Estamos por votar un proyecto de ley que tipifica y sanciona la violencia digital y otorga
protección a las víctimas.
Ya lo hemos dicho acá en varias oportunidades: hoy, lamentablemente, la violencia es parte de
nuestra sociedad. Hay violencia en todo ámbito: hay violencia en la calle y aquí; hay violencia en
la política, en los establecimientos educacionales y, por supuesto, también a través de las redes
sociales, además con anonimato, que sirve para ocultarse de manera cobarde y permite ser aún
más despiadados y dañar aún más a las personas.
El bullying siempre ha existido; siempre se han reído de alguien por algo, principalmente por
aspectos físicos y luego por otras cosas más, pero la diferencia es que esta violencia a través de
las redes sociales, la violencia digital, tiene un alcance distinto a lo que era antes. Ya no es en la
comunidad; ya no es en mi sala, en mi grupo, sino que esto tiene un alcance tremendo y, además,
queda registrado.
Por eso es muy positivo el intento de legislar y regular esas conductas, para establecer nuevos
tipos penales y prohibiciones. Por supuesto, con la normativa propuesta no vamos a alcanzar a
poner término a estas conductas, pero sí las podemos disminuir. Y vamos a tener que seguir
avanzando, porque la creatividad de quienes seguirán aumentando la posibilidad de cometer
violencia digital también lo hará y luego tendrá que venir la ley por la parte trasera a buscar y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 46 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcanzar estas conductas. Pero -reitero- este es un muy buen intento.
Aquí lo que se establece son sanciones a distintos tipos de violencia. Se define el hostigamiento,
que también ocurre mucho por redes sociales. Se sanciona a aquellos que difundan datos
personales idóneos para ubicar físicamente a una persona, cosa que también ocurre mucho a
través de las redes sociales, generando un gran perjuicio. También se determinan otras
agravantes que no existían hasta ahora en nuestro ordenamiento jurídico.
El proyecto introduce importantes mejoras desde el punto de vista de la técnica legislativa; se
regulan distintos tipos y se establecen tipos penales, lo que para nosotros es algo favorable.
Salvo una votación separada que hemos solicitado, porque consideramos que hay un solo numeral
que será muy difícil de aplicar, el resto nos parece que constituye un avance y una contribución.
Pero, más allá de la prohibición y las sanciones a través del Código Penal, tenemos que apelar
sobre todo a la educación y al respeto de unos a otros en las salas de clases, presencialmente y
también en el mundo virtual. Tenemos que apelar al respeto de unos a otros y reconocer que
somos distintos, que tenemos que respetarnos todos por el hecho de ser seres humanos. A eso
debemos contribuir todos aquí, en el Poder Legislativo, a través de normas, pero también los
padres en sus casas, las autoridades de gobierno y en las salas de clases.
Vamos a votar a favor. Este es un buen intento, pero aquí el llamado es para todos nosotros a
poner término a esta violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16017-17)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para
regular la remisión y recepción de informes y antecedentes relativos al cumplimiento de
tratados internacionales, así como de resoluciones y recomendaciones originadas en el
Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, correspondiente al
boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 47 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido; por lo tanto, continuamos con el debate.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 8 de julio de 2024.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
14 de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado Becker , vamos a revisar el punto solicitado por usted respecto de la intervención de la
diputada Veloso .
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert.
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, solo quiero aclarar a la diputada que acaba de intervenir -
ella salió de su escaño- que cuando hice el dedo para arriba, fue para indicar que estaba listo para
hablar.
Le voy a contestar por qué a la diputada, quien dijo que nosotros no damos argumentos. Esta es la
segunda vez que la Sala tiene la oportunidad de discutir este proyecto de ley, y lamento que la
Comisión de Derechos Humanos no haya acogido de manera profunda las inquietudes que muchos
parlamentarios planteamos a través de indicaciones, que fueron todas rechazadas.
La Comisión de Derechos Humanos introdujo modificaciones a la iniciativa legislativa.
Si la diputada me escucha. Le estoy contestando, diputada, lo que usted acaba de señalar. Aquí
están los fundamentos.
Bueno, no quiere escuchar. No le interesa.
La iniciativa legislativa establece que la Cámara de Diputados recibirá información coordinada del
Ministerio de Justicia y del de Relaciones Exteriores sobre los resultados de informes periódicos
ante órganos supervisores de los tratados internacionales de los derechos humanos ratificados por
Chile, así como -atención acá; atención diputada, quien sigue conversando- resoluciones y
recomendaciones del Sistema Interamericano y del Sistema Universal de Derechos Humanos.
Además, la Comisión de Derechos Humanos dedicará anualmente una sesión ordinaria para
analizar estos temas.
Por otro lado, el Ministerio de Relaciones Exteriores informará a la Cámara sobre acuerdos de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 48 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solución amistosa que requieran medidas legislativas por parte del Estado.
Y, por último, la información del examen periódico universal del Consejo de Derechos Humanos y
de la ONU a Chile deberá ser presentada en una sesión especial a esta Cámara.
Finalmente, eso es extremadamente cuestionable, porque la naturaleza jurídica del examen que
acabo de mencionar no es vinculante, diputada, y tiene que ser aprovechado por las contingencias
políticas.
Como señalé en mi intervención cuando discutimos anteriormente este proyecto, dentro de los
derechos humanos el derecho internacional reconoce como fuente las normas que están en el
artículo 38 del Estatuto de la Corte, donde no está lo que aquí se menciona.
El proyecto de ley en cuestión se enfoca principalmente en el soft law, o derecho blando, como
son las declaraciones de sujetos de derechos internacionales sin carácter vinculante, aunque con
la intención de influir políticamente.
Repito: el llamado derecho blando no es derecho; es una prospección, es una idea a debatir, pero
no obliga; por lo mismo, no debe ser considerado ni menos analizado al mismo nivel de lo que sí
es derecho.
Este elemento sigue presente en la letra y en el espíritu del proyecto que discutimos; por lo tanto,
anuncio que, como bancada, no estamos disponibles a aprobar una medida que es inoficiosa e
inapropiada. Es imperativo recordar que la Cámara representa a un país que es soberano y,
aunque es importante colaborar y respetar las directrices internacionales, no debemos permitir
que la intervención de organismos extranjeros comprometa nuestra autonomía legislativa.
Es fundamental defender la integridad y la soberanía de nuestras instituciones y garantizar que
respondan a los intereses y el bienestar de nuestra nación sin ser sometidos a influencias que
menoscaban nuestra independencia.
Las características del proyecto que discutimos ya fueron rechazadas por el 62 por ciento de los
chilenos en septiembre de 2022.
Por lo tanto, vamos a votar en contra de esta iniciativa, porque el derecho blando no constituye
derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 49 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 50 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, las prohibiciones no siempre son agradables, pero la información que aquí se ha
entregado ha sido contundente.
Todos los que intervinieron en la Comisión de Educación, al igual que los informes que se hicieron
llegar a esta instancia, señalan que el uso de teléfonos celulares por parte de menores y en
ambientes de educación son perjudiciales, en varios sentidos: en un sentido social, porque la
persona que está concentrada en un aparato se aísla; incluso, si nos ocurre a los adultos que,
siendo ya mayores y maduros, también nos aislamos y nos centramos en un celular, ¿cuánto más
a los menores?
Por otro lado, también afecta su desarrollo y, por supuesto, la capacidad de concentrarse, porque
tiene en sus manos un elemento que distrae y atrae. Los expertos han sido claros en señalar que
aquí tiene que haber una prohibición, en el caso de los más pequeños, y una fuerte restricción, en
el caso de los que son más grandes. Esto tiene que estar regulado hacia la restricción, pero, por
supuesto, en este caso estamos hablando de adolescentes que son mayores.
La Unesco fue clara al respecto, y los expertos que hablaron en la comisión también lo señalaron
con total claridad. Eso es lo que entendimos y ese era el ánimo y el espíritu de los distintos
proyectos de ley que se fusionaron, que buscaban prohibir y, en el caso de la enseñanza media,
abrir  un  poco  la  posibilidad  para  que  los  reglamentos  internos  de  los  establecimientos
educacionales pudiesen señalar las restricciones y la forma a través de la cual, por ejemplo, lleven
sus celulares, pero que el colegio no permita que los utilicen en el colegio o que su uso solo se
produzca en los recreos o en determinadas condiciones, pensando en la enseñanza media.
Hay países que han establecido la prohibición, en algunos casos de forma total, y en otros, de
manera parcial, como ocurrió, por ejemplo, con el caso de Francia, Alemania, China e Italia. Ellos,
que son países desarrollados y altamente tecnologizados, regularon esta situación, estableciendo
que el uso de estos dispositivos no es beneficioso, sino que es perjudicial en menores y en
ambientes educativos.
El problema está en la forma en que se reguló en este proyecto, que es necesario, pero que quedó
mal regulado. Por ejemplo, habla de propender; es decir, señala que los establecimientos deberán
propender en sus reglamentos a que esta tecnología no sea utilizada. Pero propender es inclinarse
hacia; no es prohibir, no es restringir, sino inclinarse a que no se utilicen. Esa es una palabra que
nos pareció demasiado blanda, y así lo señalamos en la Comisión de Educación, de la cual formo
parte.
No hace la distinción, sino que mezcla lo que son los celulares con los otros dispositivos
tecnológicos, como, por ejemplo, las tablets o pantallas digitales, que suelen tener un uso más
pedagógico que un celular.
Habla también de democratizar la tecnología, concepto que no tiene que ver con la restricción del
uso, sino que implica incorporar algo ajeno al proyecto; además, no irroga gasto. No va con
presupuesto, pero ¿cómo vamos a democratizar la tecnología si no es a través de recursos, que no
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 51 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
están establecidos en la ley?
Además, ¿qué es democratizar? ¿Que todos tengan el mismo celular? ¿Que todos tengan un
celular? ¿Que sea de una determinada marca, año o modelo? Esto no está claro en la norma, y eso
nos parece que es un error; por lo tanto, no debiera estar comprendido en la ley.
Otra situación: la ley, obviamente, establece una prohibición, pero establece casos excepcionales.
Si estamos hablando de un niño de enseñanza básica, que tiene que utilizar el celular porque tiene
algún dispositivo, por ejemplo, para controlar su diabetes, estamos frente a un caso excepcional.
Si es un niño que tiene alguna discapacidad que requiere de algún dispositivo, por supuesto que
debe usarlo; si tiene alguna enfermedad en particular, por supuesto que también puede usarlo; si
estamos ante una situación catastrófica, también. Esos casos están regulados como casos muy
excepcionales.
Pero llama mucho la atención que en prebásica se establezca y diga lo siguiente: “Dichas medidas
deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados, a menos que:” -dice la norma
propuesta“a)  Por  la  naturaleza  de  una  actividad  curricular  o  extracurricular,  se  requiera
indispensablemente el uso de dispositivos digitales” en el marco de experiencias de aprendizaje.
Esto está para la prebásica; es decir, hay una prohibición como regla general, pero la norma
propuesta sí abre la posibilidad de que se utilice un dispositivo electrónico en la prebásica, en
circunstancias de que el acuerdo transversal fue que, precisamente, en la prebásica había cero
pantallas.
Este proyecto no cumple con las expectativas; es más, los reglamentos de los establecimientos
educacionales siempre pueden propender al uso o restringir el uso de celulares. La idea de esta
norma era que estableciera una restricción muy profunda y una prohibición en la básica y en la
prebásica; sin embargo, no hace aquello.
Hemos presentado indicaciones que buscan mejorar, porque hay que legislar en esta materia,
pero este proyecto no sirve de nada en los términos en los que hoy se presenta. Para eso, que
cualquier establecimiento regule, a través de su reglamento, la prohibición o restricción. Para eso
no sirve este proyecto y, por esta razón, hemos presentado indicaciones.
Vamos a votar a favor, pero si el proyecto sale en los mismos términos, vamos a votarlo en contra,
luego de las indicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 52 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 60 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro subrogante del Interior.
La madrugada de este lunes, personal policial detuvo a tres presuntos responsables de la masacre
de Cañete, ocurrida el 27 de abril de este año, cuando los uniformados Carlos Cisternas , Sergio
Arévalo y Misael Vidal fueron emboscados y asesinados mientras verificaban el cumplimiento de
medidas cautelares de una persona con arresto domiciliario.
La  Fiscalía  ha  señalado  preliminarmente  que  el  crimen  fue  planificado  y  ejecutado  con
sofisticación, utilizando el frecuente tránsito de carabineros hacia el domicilio de una persona con
estas medidas cautelares.
Este brutal crimen no solo conmocionó al país, sino que expuso la inacción y la falta de estrategia
de este gobierno para enfrentar al terrorismo y al crimen organizado, porque este hecho ocurrió
en pleno estado de emergencia, que el Presidente Boric se niega a ampliar al necesario estado de
sitio que se requiere en la zona de guerra en que viven los vecinos de la macrozona sur.
Cabe hacer presente que esta no es la primera, sino la cuadragésima sexta renovación del estado
de excepción.
Hemos visto el arduo trabajo que ha realizado la Fiscalía para perseguir a los responsables del
crimen de estos tres carabineros en Cañete. Sin embargo, necesitamos que los tribunales y todos
los órganos del Estado colaboren en el proceso de persecución, prevención y condena al
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 53 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terrorismo y al crimen organizado. De nada sirve el esfuerzo de fiscales, uniformados y policías si,
en última instancia, los tribunales no aplican las medidas necesarias y ejemplificadoras contra
quienes causan crímenes tan horrorosos.
Las estrategias de persecución judicial que el gobierno ha seguido no solo son lentas, sino
insuficientes, habida cuenta de la nulidad de una causa criminal, hecho ocurrido la semana
pasada. El Estado tiene todo el derecho y la obligación constitucional, e incluso moral, de
defenderse y defender del terrorismo a sus conciudadanos.
Por otro lado, no debemos dejar pasar la desidia del gobierno, que se suma a voladores de luces,
como son los anuncios de nuevas cárceles, que no tienen el respaldo técnico, como ha quedado
demostrado. El gobierno nos tiene acostumbrados a la improvisación como forma de salir de la
crisis que lo tiene desbordado por su abierta incapacidad. El lugar, la forma y la cantidad de
nuevos recintos penitenciarios están siendo discutidos, y, aparentemente, esto se resolvió de un
minuto a otro, como si no tuvieran equipos y no pudieran prever para nada lo que está ocurriendo
ni lo que va a suceder en el próximo tiempo en el tema carcelario.
Todavía no hemos visto un plan estratégico del gobierno para desbaratar a los grupos
paramilitares o terroristas. Solo se han conformado, a duras penas, con contener la violencia, que,
tarde o temprano, volverá a emerger y a golpear a los chilenos que viven en la Región de La
Araucanía y en la Región del Biobío.
Es necesario tomar una decisión política, actuar para desbaratar a estas bandas, no para
contenerlas ni para tratar de que no sigan actuando de esta forma. No se trata de detener a uno u
otro cabecilla, sino de poner término definitivo a estas bandas. Mientras eso no ocurra, esta será
una historia de nunca acabar. El problema es que los platos rotos los siguen pagando los chilenos
que viven en esa macrozona.
A pesar de todo lo expresado, votaré a favor esta insuficiente medida, a la espera de que, en
algún momento, el gobierno establezca una estrategia para desbaratar a las bandas de crimen
organizado y terroristas. Debe ser una estrategia activa, efectiva y que realmente cumpla con esa
finalidad, porque hasta ahora, lamentablemente, han sido solo parches, algunos mejores que
otros. Se han hecho algunas cosas bien, pero no hay una estrategia para poner término a estas
bandas. Mientras la decisión política no se tome, el tiempo sigue transcurriendo y seguimos
teniendo más muertos, más heridos y más daños.
Esperamos algún día tener un gobierno que se atreva a enfrentar, desbaratar y poner término a
estas bandas. Entonces, podremos vivir en la macrozona sur como antes lo hacíamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 54 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de las
personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana-
, y continuó en la sesión 54ª de la misma legislatura, en martes 23 de julio de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, el presente proyecto de ley modifica diversos cuerpos legales para agravar
las sanciones ante crímenes contra la vida de las personas. Es cierto que estamos en una situación
en que la principal preocupación es la inseguridad que vivimos en las calles, y una de las formas
de combatirla es a través de la cárcel y de contar con penas acordes a los delitos cometidos, que
tengan el efecto de asustar, preocupar e inhibir al delincuente que esté dispuesto, eventualmente,
a caer en la cárcel por un largo tiempo.
Las tasas de homicidio se han incrementado, por lo que el proyecto de ley se centra en aquellos
delitos que atentan contra la vida de las personas. Hay muchos delitos contra distintos bienes
jurídicos, pero en este caso el bien jurídico protegido es la vida, y me parece correcto que sea lo
más relevante.
De hecho, cuando se le pregunta a cualquier persona -lo acaba de señalar una encuesta,
recientemente publicada cuál es su mayor preocupación, la respuesta no es que le roben el auto,
sino que atenten contra su vida o que dañen a un familiar. En ese sentido, el proyecto atiende a lo
que hoy la gente reclama.
Me gustaría escuchar la misma defensa de la vida en el caso del aborto. Ahí tenemos una
excepción, un paréntesis, porque cuando hablamos de aborto también está involucrada una vida,
pero no hay protección de este tipo. Incluso, se ha iniciado una discusión que nos ha llevado a
banalizar la vida del que está por nacer, lo que no sucede con este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 55 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto también busca ajustar las penas. Muchas veces, debido a que legislamos en caliente,
aprobamos normas que sancionan con penas severas un delito que acaba de cometerse -incluso,
le ponemos el nombre de la víctima-, y como el ambiente está en ebullición, los medios de
comunicación y nosotros mismos estamos tan tocados por esa situación puntual, la pena resulta
ser sumamente alta, y, lamentablemente, no se condicen unas penas con otras. Por consiguiente,
tenemos delitos de menor gravedad con penas altísimas, porque legislamos luego de una
situación dramática que a todos nos conmovió.
El sistema penal no tiene que pensar en eso, y las normas que castigan a las personas que
cometen delitos no deben verse afectadas por un caso puntual, sino que atender a situaciones
generales. Por lo tanto, hay que equiparar las normas, para que no queden con mayor sanción
hechos menos graves. En este caso, se agrava la sanción de algunos delitos porque atentan contra
la vida, para lograr una gradualidad que demuestre a la sociedad chilena que la vida tiene un valor
mayor que los bienes.
Pero este proyecto, necesariamente, requiere cárceles. Y ahí tenemos un profundo problema, que
se arrastra desde hace años, y que debemos resolver con ingeniería, con cálculo y con la cabeza,
sin improvisar, no hablando a la carrera, sino que realmente planificando cómo lo vamos a hacer
para reducir el problema que tenemos de escasez de cupos en las cárceles.
Debemos aplicarnos todos, porque de nada sirve una norma que establezca una sanción más larga
en el tiempo si no construimos cárceles, pero cárceles donde sea posible la rehabilitación, donde
se respeten los derechos de los internos, porque el castigo es estar encerrado y no ser torturados
en un sistema que no provee lo básico. Son seres humanos que están siendo castigados por el
sistema, y ahora van a estar castigados por más tiempo.
La justicia a la que debemos aspirar tiene que dar las condiciones para que los sujetos puedan ser
rehabilitados.  Para  eso,  debemos  tratarlos  con  dignidad,  contar  con  las  condiciones  para
rehabilitar y reinsertar en la sociedad a quienes han cometido un delito, alejarlos de las bandas
criminales de las que formaron parte. Para eso, hay que segregar, tener cárceles más grandes,
especiales, con distintas capacidades para internos y también contar con una Gendarmería
moderna.
Asimismo, para poder aplicar estas normas es necesario tener una fiscalía, policías y tribunales
acordes a lo que está ocurriendo en nuestra actual realidad. Ellos también tendrán que
capacitarse, como lo hacen respecto de los nuevos delitos que enfrentamos hoy.
Claramente, la realidad delictual, el crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo están
modificando la forma en que se cometen los delitos. Por lo tanto, también debe haber una
modificación en su persecución, de parte de las policías y de la fiscalía, y luego cómo los
tribunales aplican el derecho y sancionan.
Esto es un sistema y, claramente, la iniciativa no va a resolver el problema, pero viene a
contribuir, a aportar, en un peldaño más para brindar mayor seguridad a los chilenos, y en eso no
debemos confundirnos con colores políticos. Esto no es propio de la izquierda ni de la derecha,
sino que es de los chilenos que queremos resguardar nuestro país y que todo el sistema funcione
bien. Queremos que sean castigados los que deben ser castigados, que accedan a una cárcel
como corresponde, que puedan ser rehabilitados y que la sanción sea acorde al hecho delictual
que han cometido.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 56 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por estas razones, anuncio que votaremos a favor el presente proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON EL INCREMENTO EN LA COMERCIALIZACIÓN DE
SALMONES DE ORIGEN ILEGAL, LAS NULAS CONDICIONES SANITARIAS EN
QUE ES COMERCIALIZADO Y EL IMPACTO DE TODO ELLO EN LA INDUSTRIA Y
EL TRABAJO EN LA ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS (CEI 37)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del gobierno relacionados con el incremento en la
comercialización de salmones de origen ilegal, las nulas condiciones sanitarias en que es
comercializado y el impacto de todo ello en la industria y el trabajo en la zona centro sur del
país (CEI 37).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora el diputado Mauro González .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 26ª de la presente legislatura, en
martes 7 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, el robo de salmones en el sur de nuestro país se ha duplicado en valor en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 57 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
últimos dos años, alcanzando pérdidas de hasta -atención70 millones de dólares.
Este fenómeno delictual afecta a diversas regiones, desde el Maule hasta Magallanes , y genera
una preocupación no solo por el impacto económico, sino también por sus implicancias sociales e
incluso de salud.
La creciente violencia de las bandas, que incluye secuestros y ataques a conductores, pone en
riesgo también la seguridad de las personas involucradas en la industria.
Además, la venta de salmones robados en mercados informales -cosa muy habitual-, muchas
veces sin condiciones sanitarias adecuadas, plantea un grave riesgo para la salud pública.
El problema se extiende a la pérdida de empleos y afecta la estabilidad de comunidades locales
que dependen de esta industria.
La comercialización de salmón robado también dificulta la trazabilidad y permite el blanqueo de
una pesca que es ilegal, lo que exacerba todavía más esta crisis.
Aun cuando se han tomado medidas para desarticular a estas bandas y mejorar la vigilancia, la
coordinación entre autoridades y la implementación de políticas más efectivas son cruciales para
mitigar estos sucesos y asegurar la integridad de la cadena de producción.
Por eso, con un grupo transversal de diputados iniciamos esta comisión investigadora, que
desarrolló el informe que estamos discutiendo y que votaremos hoy. Pudimos escuchar a muchas
autoridades, a empresarios de la industria del salmón y a personas que tienen un trabajo asociado
a esta industria y que han sido afectadas por esta verdadera mafia del robo de salmón.
Este, estimados colegas, es un problema gravísimo, que necesita ser atendido con urgencia por
las autoridades de gobierno y para el cual se requiere que se otorguen las herramientas
legislativas que vamos a necesitar. El informe que vamos a votar es una herramienta muy valiosa
que generó un acuerdo transversal respecto de lo que esta problemática implica.
El robo de salmón en Chile debe ser abordado no solo como un acto de sustracción, sino como un
delito pluriofensivo que afecta a múltiples bienes jurídicos, especialmente a la seguridad pública.
Para enfrentar este problema es crucial una mayor coordinación entre actores del sector privado y
público, a nivel regional y comunal. Actualmente, la falta de documentación y de elementos
concretos impide una correcta trazabilidad del salmón, lo que dificulta la identificación de su
origen y también de su destino.
Por otra parte, el delito ha evolucionado desde simples sustracciones en plantas de cultivo hasta
sofisticados planes, con uso de armas, lo que requiere ser tratado desde la perspectiva del
combate al crimen organizado, para evitar que la corrupción afecte a las entidades públicas y
privadas.
Estas fueron las conclusiones que emanaron de la discusión en la comisión investigadora y que
hoy están plasmadas en el informe que vamos a discutir y a votar.
Por otro lado, para mejorar la situación, se debe reforzar la legislación existente mediante la
creación de unidades de investigación especializadas, la tipificación del delito de sustracción de
salmón y la implementación de medidas de seguridad en carreteras, tales como la instalación de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 58 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cámaras y otras.
Además, es imperativo designar a un fiscal exclusivo para estos casos, impulsar proyectos
legislativos relevantes y establecer políticas de protección integral para los conductores de
camiones víctimas de esos robos.
Finalmente, es necesario conformar una mesa coordinada de los actores involucrados y reforzar
las estructuras de fiscalización gubernamental.
Nos parece que el informe es valioso en sus conclusiones y recomendaciones para abordar la
problemática del robo de salmón. Además, va acompañado de un proyecto de ley que
precisamente establece lo que ya hemos mencionado: crear una figura penal nueva, muy similar a
lo que se hizo con el robo de madera, que tuvo un gran éxito.
Estamos ante una industria ilegal millonaria que, como señalé, no solo trae perjuicios económicos
para la industria establecida, sino también para la salud pública.
Por lo expuesto, vamos a votar a favor el presente informe. Pido a mis colegas que también lo
hagan, al igual que con el proyecto de ley relativo a este tema, actualmente en tramitación.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
MALESTAR POR POSTURA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ANTE
SITUACIÓN DE VENEZUELA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por cuatro minutos y treinta y nueve
segundos, al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, en la última Asamblea General de Naciones Unidas, el Presidente de la
República dio cuenta de su visión respecto al cumplimiento de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 59 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con una fuerza inusitada, el Presidente Gabriel Boric criticó enfáticamente al gobierno de
Nicaragua, señalando que los derechos humanos son una base ética irrenunciable en la acción
política, no tienen un color político y deben ser defendidos en todo tiempo y en todo lugar, e
indicó: “Me siento en el deber de denunciar ante esta asamblea y el mundo la persecución que
hoy vive todo quien piensa distinto del gobierno del régimen dictatorial del señor Ortega y Murillo
en Nicaragua, en donde no sólo se prohíbe su participación en elecciones, sino que se les
persigue, se les priva de nacionalidad, se les allanan sus casas y se les priva de derechos
políticos”.
Han pasado doce días desde que se concretó uno de los fraudes más groseros de la historia
electoral latinoamericana, el que parece una historia sacada de un cuento de realismo mágico,
pues cuando la autoridad electoral debía pronunciarse respecto del resultado final de esa elección,
sostenida el 28 de julio pasado, solo faltó que se cortara la luz o se cayera el sistema, como
sucedió en las elecciones mexicanas de 1988.
Este fraude fue más grosero y artero, pues a partir del domingo 28 han ocurrido en Venezuela
violaciones sistemáticas de los derechos humanos: personas desaparecidas, torturadas y muertas,
luego de la puesta en escena hecha por el dictador venezolano, acusando al resto del mundo de
entrometerse en sus asuntos, cuando ha sido él quien ha defraudado a su propio pueblo.
Por ello, me parece que el gobierno ha tenido una respuesta tibia frente a una situación que es
extremadamente sensible para el oficialismo, pues ¿cómo le explicará el Presidente Boric al país
su posición tibia frente a la dictadura asesina y torturadora venezolana solo por tratar de llevar la
fiesta en paz con un partido político que ha festinado con dictaduras como la de Stalin o la de
Castro?
¿Le será posible al Presidente seguir diciendo que está a favor de la defensa de los derechos
humanos cuando no ha cumplido su promesa de defenderlos en todo tiempo y lugar, como dijo, y
lo cité recientemente?
La postura del Presidente Boric es una posición ética que ha dejado de lado una promesa de dar
respeto irrestricto e integral a los derechos humanos, la cual hizo a todos los chilenos también en
su programa de gobierno.
El Presidente de la República, en consecuencia, ha faltado a su compromiso democrático, pues ya
no es creíble entonces su posición, dado que no quiere tener problemas con el Partido Comunista,
organización que históricamente ha justificado las violaciones de derechos humanos en diversas
partes del mundo, solo porque han sido realizadas por un dictador que simpatiza con sus ideas,
que violentan la dignidad del ser humano y atentan contra los derechos humanos que hemos
prometido defender.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 60 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROHIBICIÓN Y REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación-, y continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en martes 30 de julio de 2024.
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, hoy nuevamente estamos discutiendo la regulación y prohibición del uso de
celulares en las aulas.
Este tema ha sido objeto de un intenso debate y, en este contexto, quiero plantear algunas
observaciones respecto de las modificaciones realizadas al proyecto durante el segundo trámite
reglamentario en la Comisión de Educación.
En primer lugar, quiero referirme al reemplazo del principio de “democratización de la tecnología
en el proceso formativo y su uso responsable” por el de “uso responsable de la tecnología”.
A primera vista, esta modificación parece positiva, pues se sustituye un principio por otro que
podría ser menos gravoso. Sin embargo, es necesario destacar que el nuevo principio conserva
elementos del anterior, señalando que “el sistema educativo propenderá a reducir las barreras de
acceso a las nuevas tecnologías”, en concordancia con el principio de equidad educativa.
Ante esto, solicitamos votación separada de este punto, a fin de evitar ambigüedades que podrían
derivar en cargas y en demandas contra el Estado, como ocurre cuando se consagran principios en
las leyes.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 61 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a las definiciones sobre los medios tecnológicos, si bien se busca precisar que la
regulación se centra en los celulares, considero que estas son confusas e innecesarias.
Tal como está redactado el proyecto de ley, se podría permitir el uso de otros dispositivos móviles,
como tablets, que, al cumplir funciones similares a los celulares, generan los mismos problemas.
Por ende, estas inconsistencias podrían comprometer la efectividad de esta nueva norma.
Otro punto que merece nuestra atención es la incorporación de nuevos derechos para los
estudiantes, además de obligaciones para los establecimientos educativos. Al respecto, se
establece que estos últimos deben fomentar la interacción social y el encuentro comunitario
durante los recreos, a fin de desincentivar el uso excesivo de dispositivos digitales.
Si bien dicha intención es positiva, este tipo de disposiciones podrían exceder el ámbito educativo,
dando lugar a una innecesaria judicialización si es que los establecimientos no cumplen con estas
medidas recreativas, lo cual sería contraproducente.
Respecto de la prohibición del uso de celulares en la educación parvularia y básica, esta propuesta
eleva a rango legal una facultad que ya forma parte de la autonomía de los establecimientos y
que, incluso, ya se practica en varias comunidades educativas de nuestro país.
En este sentido, considero que debe respetarse la facultad que tienen los directivos de los
proyectos educativos para decidir sobre estas prohibiciones, adaptándolas a sus realidades
particulares.
En cuanto a la eliminación para la educación media del concepto de autonomía progresiva,
celebramos que se haya optado por un enfoque que permite gradualmente la autorización del uso
de celulares, sin dejar esta carga en manos de los docentes. Este cambio otorga claridad y
uniformidad en la aplicación de la norma, lo cual es fundamental para su éxito.
En suma, este proyecto tiene elementos buenos, malos y otros ambiguos, los cuales deben ser
juzgados y sopesados en su particularidad, por lo que votaremos separadamente varios puntos de
los que ya señalé, esperando que sea el Senado el que mejore este deficiente proyecto.
Es necesario avanzar con determinación respecto del uso de los celulares en las aulas, una medida
necesaria para garantizar entornos de aprendizaje que favorezcan la concentración, el desarrollo
de habilidades sociales y el aprendizaje de nuestros niños.
Por eso, lamento que, en su globalidad, el proyecto no atienda completamente todos los
elementos necesarios, a fin de buscar, como hemos dicho, el fin señalado. Esperamos que la
iniciativa se pueda mejorar en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 62 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, lo dijimos desde el principio: acá se están cambiando las reglas del juego; y
no solo eso, sino que esto se realiza en una fecha muy cercana a la de inicio de la campaña. Por lo
tanto, el problema es también la oportunidad en que se hace.
La campaña electoral está a punto de iniciarse y todavía falta -recordémoslo- el trámite ante el
Tribunal Constitucional. Entonces, es probable que termine afinándose esta norma justo cuando se
inicie la campaña. Ya tenemos candidatos inscritos y aún no hay certeza de cómo, en definitiva, va
a terminar este proceso, porque todavía no es ley.
Se dijo que esto era para que la votación se efectuara en dos días, circunstancia que demostramos
que no es necesaria, pues hay países donde votan muchos más millones de habitantes y lo hacen
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 63 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perfectamente en un solo día. La idea genera muchos perjuicios; había formas de salvar aquello y
poder seguir votando en un solo día, como lo dijimos. Sin embargo, nuestra posición no fue
considerada.
Está bien, esa era la punta de la lanza; pero después la discusión derivó en otras cosas. A través
de hábiles formas de ingresar indicaciones, terminamos hablando de los feriados, de los
reembolsos por voto y respecto de si se va a sancionar o no a aquellos que no vayan a votar.
Posteriormente, terminamos hablando de que esa sanción depende de si son chilenos o
extranjeros.
Lo anterior no tiene nada que ver con realizar la votación en dos días, pero este gobierno ha
intentado cambiar las reglas del juego. ¿Saben? Chile no va a olvidar que este gobierno intentó
ganar algunos votos por secretaría, porque hizo ese intento. Luego, nos prometieron un veto, pero
después lo pusieron en duda.
¿Esa es la forma seria de actuar con un sistema electoral que hay que fortalecer y no debilitar?
¿Cambiando a última hora las reglas es la forma de contribuir a que el Servel siga siendo una
institución respetada? Creo que con lo que acaba de ocurrir en el barrio, debemos ser
extremadamente cuidadosos respecto de la forma en que llevamos los procesos electorales, y
esta no es la forma de hacerlo: a la carrera, a última hora, y menos diciendo una cosa, y, luego,
pretendiendo cambiar otras distintas.
Este proyecto de ley mancha un proceso democrático. Lamentablemente, no nos queda otra
opción más que votarlo a favor. Esta no es la forma de hacer las cosas, y esperamos que Chile
recuerde el intento que ha pretendido hacer este gobierno con un proceso electoral.
Esperamos más seriedad, transparencia y sabia oportunidad al momento de proponer cambios
respecto de situaciones tan delicadas como son los procesos electorales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 64 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 10.
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, la gestión del Presidente Boric y, en particular, la labor de la ministra del
Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá , ha sido un desastre en materia de seguridad
pública, evidenciando una incapacidad alarmante para enfrentar las crecientes amenazas que hoy
ponen en jaque a nuestro país.
Un caso emblemático de este fracaso es la situación de la Región Metropolitana, donde la violencia
se ha desatado. En las últimas semanas se registraron veinticuatro muertos por tiroteos en
distintos puntos de la capital, en particular en la comuna de La Pintana, donde al menos siete
personas fueron acribilladas en lo que se presume una guerra abierta entre bandas criminales
rivales.
Este tipo de masacres, que antes parecían relegadas a contextos determinados, se han convertido
en la nueva lamentable normalidad de nuestro país bajo la gestión del Presidente Boric y, en
particular, de la ministra Tohá . La ineptitud del gobierno para frenar esta ola de violencia ha
dejado a los ciudadanos en un estado de indefensión total, mientras los delincuentes operan con
una impunidad que resulta indignante.
Por lo mismo, lamento que la ministra no se encuentre en la Sala, toda vez que habría sido de mi
preferencia que ella hubiera escuchado esta intervención.
La crisis en la Región Metropolitana no es un hecho aislado, sino que es parte de un problema más
amplio que afecta también a la macrozona sur, donde el terrorismo ha echado raíces profundas
bajo la actual administración.
El 13 de agosto comenzó el juicio contra diecisiete internos acusados de secuestrar a tres
gendarmes en la cárcel de Angol, en mayo del año pasado. Este hecho, que debería haber sido un
claro llamado de alerta para el gobierno, ha sido manejado con una tibieza preocupante. El juicio
ha sido postergado varias veces debido a maniobras dilatorias de los acusados, lo que solo
evidencia que la vía penal por la que apuesta el gobierno es insuficiente para la crisis que estamos
viviendo en La Araucanía.
El fiscal regional expresó su frustración ante esta estrategia de dilación usada por los acusados,
quienes, según él, buscan evitar enfrentar las consecuencias de sus actos. Este juicio está
directamente vinculado con un ataque incendiario contra dos camiones en Pailahueque, otro
ejemplo de cómo la violencia en la macrozona sur sigue aún de manera descontrolada.
La respuesta de la ministra Tohá ante esta escalada de violencia ha sido, en el mejor de los casos,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 65 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
insuficiente. Su declaración de que estos ataques buscan intimidar a la justicia refleja una
desconexión que es preocupante respecto de la realidad que se vive en terreno, donde los grupos
radicales operan con total impunidad, imponiendo su ley ante un Estado que se muestra débil y
desorganizado. En lugar de adoptar una postura firme y decidida, el gobierno ha permitido que
estos grupos se consoliden, poniendo en peligro no solo a las comunidades locales, sino la
integridad del Estado y el Estado de derecho en particular.
El fracaso del gobierno en materia de seguridad es patente y abrumador. Mientras la violencia se
propaga en la capital y el terrorismo avanza sin freno en la macrozona sur, el Estado ha sido
incapaz de proteger a los ciudadanos. La situación de Chile es crítica e inaceptable. También no se
entiende la conducta de una ministra y de un equipo que aún persisten en el mismo cargo, sin
efectuar los cambios necesarios.
Chile necesita un cambio profundo y urgente en la estrategia de seguridad. Esto solo será posible
con un liderazgo que realmente entienda la gravedad de la situación, pero, además esto es muy
importante-, que esté dispuesto a tomar todas las medidas necesarias para restaurar el orden y la
seguridad en todo nuestro país, en particular en la macrozona sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 66 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, quiero hacer algunas salvedades.
Como se ha dicho acá, es muy molesto, y todos hemos recibido llamadas no deseadas con fines
publicitarios. Por lo mismo, me parece apropiado que se regule aquello, con el fin de evitar esos
abusos en los que, por alguna razón, ciertos teléfonos terminan transformándose en predilectos de
dichas compañías, ya que reciben no una llamada a la semana, ni cada dos días, sino muchas y en
forma diaria. Eso, por supuesto, es muy muy molesto, y está bien que se regule.
No obstante, quiero hacer una precisión, porque aquí también se ha hablado de las cobranzas.
Este proyecto de ley no regula ese tipo de llamados, sino que regula, sanciona y restringe la
publicidad telefónica, es decir, no las cobranzas, que sí están reguladas, pero en la ley sobre
protección de los derechos del consumidor, por lo que esa materia es tratada de manera aparte.
También se ha hablado de las estafas telefónicas, que seguirán existiendo, al igual que las
llamadas por cobranzas u otras situaciones; el cuento del tío seguirá ocurriendo, pues, aunque
esté prohibido por ley, lo seguirán intentando de todos modos.
En consecuencia, este proyecto solo busca regular la publicidad telefónica, la que, como se
mencionó, ya está normada en un proyecto, que está a punto de convertirse en ley y de ser
promulgado como tal, cuyo objeto es la modificación de la actual ley de datos personales. Ahí está
regulada la publicidad telefónica, y me parece muy bien que lo esté.
También hay que tener cierto cuidado con la prohibición de actividades. La molestia, obviamente,
es entendible, pero detrás de algunas de esas llamadas existe una actividad legítima, que es
ofrecer algo por vía telefónica. Eso no está prohibido, porque entre las posibilidades para ofrecer
un producto o servicio están las calles, un negocio, un volante, las páginas web o los llamados
telefónicos, y nada de eso está prohibido. Detrás de aquello hay trabajo, hay personas que tienen
un empleo gracias a esa actividad, y también hay oportunidades de comercio y de ofertas, de
competencia libre, lo cual a veces nos beneficia, por ejemplo, cuando nos llaman y logramos bajar
el costo de nuestro plan de telefonía celular, de televisión por cable o de lo que sea.
En esta iniciativa existe un problema práctico, que dice relación con la forma en que deberíamos
otorgar el consentimiento, si previamente no existe el consentimiento que se exige para hacer las
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 67 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
llamadas, salvo que aquello se estipule en el documento que se ha firmado, que generalmente es
un contrato de adhesión, donde eso estaría incluido en una de sus cláusulas.
Existe un problema de redacción de la norma, ya que el consentimiento se debería dar en un
contrato posterior; pero sería muy extraño hacer algo así, porque no se puede pedir el
consentimiento en la misma llamada. Entonces, existe allí un problema práctico.
Creo que está bien regular y restringir, pero prohibir en la forma en que se plantea en el proyecto
no es conveniente para las personas que trabajan en esto, para las oportunidades laborales, ni
para las eventuales necesidades de quienes reciben una oferta que a veces sí los beneficia.
Está bien regular, pero eso ya está considerado en la ley de datos personales. Solo quiero hacer
presente eso a mis colegas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 10.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 68 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, nuevamente nos encontramos en esta instancia, en la renovación de un
nuevo estado de excepción constitucional, no obstante que quienes nos gobiernan han tenido
siempre la mirada de que esto era una militarización del Wallmapu, y que estábamos atentando
en contra de los derechos de algunos, en circunstancias de que lo que estaba ocurriendo era que
se estaban afectando los derechos de los ciudadanos de las regiones del Biobío y de La Araucanía.
Es muy positivo que esa realidad haya forzado el cambio en el discurso y en la mirada, y que hoy
tengamos al gobierno del Presidente Gabriel Boric como el que más tiempo ha tenido en la historia
de Chile a una porción de la población y del territorio nacional bajo estado de excepción
constitucional. No obstante dicho estado, siguen ocurriendo hechos violentos, y esto sucede
porque el estado de excepción no es suficiente, ya que en sí mismo solamente es una herramienta
de contención, pero no va a poner término al terrorismo en la región, que desde hace tiempo está
vinculado con el narcotráfico y con muchos otros delitos.
Esta lamentable situación se lleva adelante con una autoridad que entrega cifras dispares.
Tenemos un problema con las cifras, no solamente con la ausencia de la ministra del Interior, sino
también con las cifras que se entregan. Y el propio gobierno ha usado el término anglo de cherry
picking, que en realidad es el mismo que se ha usado con las cifras, que consiste en tomar y
considerar determinados períodos de tiempo, según la conveniencia, para entregar números
mejores.
Entonces, a veces, compara con el año anterior, y en otras ocasiones compara con los últimos seis
meses, y en otras oportunidades con el 2019; es decir, lo hace de distintas maneras. Pero
necesitamos transparencia, para que todos tengamos la misma información y podamos tomar
decisiones.
Es lamentable ver la forma en la que el gobierno va avanzando. Va a entrar a su último año; de
hecho, estamos a un año y medio para que termine su período, y ¿qué va a pasar? Esta situación
no se va a resolver, y se va a traspasar al próximo gobierno, así como también lo hicieron los
gobiernos pasados, porque no han enfrentado esta situación y no han buscado el mecanismo para
poner término al terrorismo que está afectando a la macrozona sur.
Lamentablemente, eso no va a ocurrir, y tendremos que seguir esperando. La violencia está al
alza en nuestro país. El gobierno ha demostrado su incapacidad en controlar la violencia. Hemos
tenido las fiestas patrias más violentas de nuestra historia. Siguen apareciendo cadáveres, aun
ayer, de personas que fueron asesinadas durante el fin de semana, a lo largo de estas fiestas
patrias. Esa es la situación que tenemos hoy, pero tenemos una autocomplacencia y una falta de
autocrítica asombrosas. ¿Realmente creen que lo están haciendo bien? Lo pregunto porque
señalan las cifras con orgullo. El subsecretario de Prevención del Delito hablaba de que se estaba,
de alguna forma, como democratizando, que habíamos avanzado porque ahora los delitos ocurrían
en todo estrato social y en todo barrio, y no solamente en algunos sectores, como si eso fuera algo
bueno y deseable. A ese nivel se ha llegado. Esa es la autoridad en prevención del delito en
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 69 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pensé que era mentira, pensé que lo estaban citando mal, pero no era así, pues esas fueron sus
palabras. Y él está a cargo de la prevención del delito; no obstante, no ha sido removido. Y
déjenme decirles que no va a ser removido, porque parece que este gobierno de verdad cree que
lo está haciendo bien, porque en este gobierno alguien que lo hace extremadamente mal, como
que se afirma en el cargo. De esa forma no vamos a vencer nunca al terrorismo que estamos
sufriendo en la macrozona sur.
Yo creo que, definitivamente, este gobierno no lo va a resolver, sino que lo va a entregar con las
cifras de violencia en que está en nuestro país, porque la violencia termina contaminando todo.
Las redes del crimen organizado están creciendo y echando raíces. Lo que está ocurriendo en la
macrozona sur se está vinculando con lo que está ocurriendo en otros puntos del país, como en la
Región Metropolitana, con la migración irregular, principalmente en la zona norte. Pero también
tenemos migración irregular en la zona sur; así estamos, y esto sigue.
Seguiremos  aprobando  esta  herramienta  que  claramente  sirve  de  ayuda,  pero  que,
lamentablemente, permite que las Fuerzas Armadas sigan desplegadas en el territorio nacional de
forma anómala, como no debería ocurrir, pero no tenemos otra opción. Esto está brindando algo
de seguridad.
Este es un llamado a la autoridad. No sé si tiene sentido seguir haciéndoles llamados, pero es un
llamado a la autoridad. ¿Qué pasa con las personas que están a cargo de la seguridad? Vemos
cómo siguen incrementándose las cifras, pero aún no lo reconocen y hasta se felicitan, hasta
creen y dicen que lo están haciendo mejor y que están entregando el país de mejor forma.
Este es un llamado a nuestros compatriotas, para que escojan de mejor forma a quienes dirigen
los destinos de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 70 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, esta discusión que estamos teniendo es muy interesante: cómo congeniamos
cuidar el medio ambiente y, a la vez, poder desarrollarnos. Creo que hay buenos argumentos en
todo lo que hemos planteado hoy, pero de alguna manera nos hemos estado disparando a los pies.
Tenemos una burocracia excesiva y un crecimiento económico de aproximadamente un punto en
los últimos diez años. En cierta medida, eso se debe justamente a normas como esta. Tenemos un
sistema de evaluación ambiental que toma 1.157 días en aprobar un proyecto, y este año ha
tomado 1.433 días; es decir, los proyectos demoran, en general, cuatro años en obtener
aprobación medioambiental, lo que hace que esos proyectos se vayan, porque eso implica un
costo cuando se detiene un proyecto. Pongo como ejemplo el de la avenida Alemania, en Temuco,
porque cuando estaban construyendo la calle, encontraron un polín y la obra se detuvo por entre
tres y cuatro meses, hasta que determinaron el origen de ese palo.
¿Quién asume ese costo? Por eso las inversiones se están yendo. Debemos buscar un balance
entre cuidar el medio ambiente y seguir desarrollándonos, porque hasta ahora tenemos una
burocracia que hace imposible generar nuevos proyectos de desarrollo, lo que va a generar
hambre y pobreza. Y no nos creamos el discurso de muchos, en otros lados, que se hicieron ricos a
expensas de explotar el medio ambiente y que hoy no quieren que en países como el nuestro ni
siquiera tomemos agua, para no consumírsela. Ellos se hicieron ricos a expensas de depredar el
medio ambiente en sus países y también en otros países más pobres.
Tenemos el legítimo derecho a desarrollarnos, pero con astucia y cuidando nuestro medio
ambiente. Sin embargo, no podemos llegar al punto de impedir el desarrollo, frenar los proyectos y
demorarnos cuatro años en aprobar un proyecto, porque eso simplemente es una invitación para
que ocurra lo que hoy está sucediendo en Chile: las empresas se van a invertir a otros lugares.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 71 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a votar a favor, pero vamos a votar en contra de algunos artículos, aunque considero que
este es un pequeño paso en aquello que debemos avanzar para destrabar el sistema burocrático
que impera en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, en Chile hay terrorismo. En la macrozona sur, zona donde vivo y que
represento, ocurren 2,1 hechos de violencia rural al día, muchos de los cuales podemos señalar
que son terroristas. El problema es que tenemos una ley antiterrorista, pero que en la actualidad
prácticamente no se aplica porque hay una complejidad con el denominado ánimo terrorista, que
es muy difícil de probar. En consecuencia, conductas tan graves como el terrorismo están siendo
sancionadas por la ley común.
Por eso era indispensable una norma como esta, una norma que lo que hace es modelar conductas
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 72 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y otorgar herramientas que son necesarias para perseguir y sancionar de mejor forma esos
hechos. Ejemplo de ello es que tenemos la ley de robo de madera, que aprobamos hace un año y
medio y que ha significado un cambio en la conducta: disminuyó de manera importante la
comisión de ese delito solo porque esa ley establece sanciones más altas y mejores formas de
perseguir.
La norma propuesta tiene muchas virtudes que eran necesarias. En primer lugar, sanciona la
asociación terrorista, que consiste en formar parte de una asociación terrorista. Más aún, se
sanciona más gravemente a quien es jefe y activo, pero incluso al que participa en una asociación.
Esto es muy importante, porque desincentiva la participación de un grupo que puede nacer como
no terrorista, pero puede derivar en terrorista. Esto modela conductas.
Establece la figura -ella fue cuestionada del lobo solitario, esto es, aquella persona que no forma
parte de una agrupación terrorista, pero que no obstante ello comete delitos terroristas. Sanciona
-muy importante la formación o el entrenamiento de personas para ser reclutadas para actos
terroristas. El reclutamiento y el entrenamiento, sobre todo si son menores de 18 años. ¡Excelente
medida!
Aumenta las penas en un grado si funcionarios públicos cometen este delito.
Establece técnicas de investigación similares a la ley N° 20.000, que permite perseguir el
narcotráfico y el microtráfico. Y eso es muy bueno, a pesar de lo que señaló la diputada, por
cuanto está garantizado el respeto de los derechos de los ciudadanos. Y, por supuesto, todos
podemos ser objeto de una investigación y podrían, por ejemplo, ser escuchadas las llamadas de
otras personas que no forman parte del grupo, pero estamos velando por la seguridad de nuestro
país, y ese costo también hay que pagarlo y es una decisión que tomamos como sociedad, porque
el terrorismo es grave y nos está azotando.
Asimismo, el proyecto establece las figuras del que favorece los actos, del financista, del
conspirador, del que difunde mensajes incitando a otros a cometer actos terroristas. Esto es
esencial, es algo no menor: buscar que otros cometan actos terroristas. Solo difundir ya es un
delito, y eso es importante. La sociedad les está diciendo a los ciudadanos que ese solo hecho no
es inocuo, sino relevante y será castigado.
La Estrategia Nacional de Prevención y Combate de las Conductas Terroristas también está
establecida para que nuestro país pase a tener una estrategia en este sentido. Además, son
normas procesales que permiten un aumento de pena y también, por ejemplo, incrementar el
plazo de detención en caso de una investigación.
Se trata de delitos complejos que requieren una ley moderna y especial como la que se propone, y
esperamos que esto signifique un cambio en la conducta de los chilenos y en la forma de
sancionarlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 73 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero decir que parece que la diputada que me antecedió
en el uso de la palabra no leyó el proyecto de ley, porque habló de bondades y de fortalecimiento
de la educación parvularia, en circunstancias de que la realidad es la siguiente.
Actualmente, el 64 por ciento de los establecimientos educacionales parvularios en modalidad
clásica que recibe financiamiento estatal no cuenta con un reconocimiento oficial. Esto, porque
tiene falencias en tres criterios: jurídico o técnico pedagógico o de infraestructura, o los tres. Esto
se traduce en problemas de normativa de seguridad que no cumplen o incumplimiento en la
relación de número de educadoras por niño, falta de material didáctico, falta de protocolos de
actuación ante vulneración de derechos, entre otros.
Esto tenía un plazo legal, que vence este año. Después de mucha espera, se vencía el plazo para
poder regularizar los jardines infantiles, dando cumplimiento a esta normativa. Y lo que hace este
proyecto de ley no es otra cosa que extender nuevamente el plazo para diez años más, porque el
problema es que si estos jardines tienen que cerrar hoy día, nos quedamos sin jardines infantiles,
sin el 64 por ciento de la cobertura. ¡Ese es el problema!
Entonces, lo que se está haciendo no es resolver el problema; en buen chileno es chutear el plazo
para diez años más, una década, tres gobiernos más adelante para que ellos resuelvan lo que
todos  sabíamos  que  teníamos  que  cumplir  este  año.  ¿Estamos  mejorando?  No,  estamos
precarizando aún más y extendiendo el plazo de precarización.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 74 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La cobertura actual parvularia no alcanza el 50 por ciento de la demanda. Entonces, ¿por qué no
hicimos esto antes? ¿Por qué lo tenemos que extender por diez años más? Porque los procesos
son muy largos, muy costosos y muy engorrosos, cuesta plata, hay que mejorar infraestructura,
hay que contratar profesionales. Se tendría que haber hecho rápido, y esto demanda recursos.
Pero ¿adivinen qué? No tenemos recursos para destinar a la educación parvularia.
¿Dónde sí estamos destinando muchos recursos? En la educación superior. Y hoy en la noche el
Presidente de la República dará un aviso en que nuevamente vamos a poner nuestros esfuerzos
en la educación superior. Pero aquí estamos el mismo día, señoras y señores, atrasando la
regularización de los jardines infantiles, porque no tenemos recursos para destinar a estos
establecimientos. Podríamos haber unido los jardines infantiles Junji , Integra y VTF en un gran
sistema. No lo estamos haciendo.
Podríamos habernos apurado, haber puesto más recursos, mejorar la infraestructura y darles
seguridad a los niños. No, no, no. No lo estamos haciendo. Estamos haciendo lo contrario de lo que
señalan los expertos. Los expertos nos dicen: “los recursos en la educación parvularia y básica”, y
esta misma noche el gobierno hablará de cómo nos esforzamos en financiar la educación superior.
Vamos en el sentido contrario de lo que se necesita. Vamos en el sentido contrario de todo lo que
los expertos dicen en materia de educación. Esa es la respuesta que está dando el actual gobierno
a la educación, y eso es lo que le está diciendo a la educación prebásica con este proyecto de ley
que no resuelve el problema, sino que solo lo chutea para adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema, señora
Ángela Vivanco Martínez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 75 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia, señora Ángela Vivanco
Martínez . Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, hace casi un año la opinión pública conoció la escandalosa noticia que dio
origen al “caso audios”. Las ramificaciones de este asunto son tan significativas que hoy estamos
ante esta acusación constitucional que evidencia un problema más amplio en el funcionamiento
de nuestras instituciones públicas. Los casos que involucran a autoridades del Poder Judicial son
un reflejo preocupante de cómo la conducta de altos magistrados puede erosionar la confianza en
las instituciones claves del país.
En sociedades democráticas, el Poder Judicial debe ser una de las instituciones más sólidas y
respetadas, ya que su integridad es fundamental para garantizar el Estado de derecho.
El hecho de que jueces de la Suprema enfrenten acusaciones por corrupción o uso indebido de
información no solo cuestiona su rol, sino que afecta la percepción pública sobre la imparcialidad y
la transparencia del sistema judicial.
Este tipo de casos genera una sombra de duda sobre la capacidad del sistema para juzgar con
independencia y sin influencias externas, afectando tanto la credibilidad como la legitimidad de
todo el aparato estatal.
En este crítico contexto, hemos sido convocados para conocer de esta acusación en contra de la
ministra que ya fue sacada del cargo la semana pasada, y, antes de entrar al análisis de la
acusación, hago presente que, primero, hay una acusación que tiene componentes jurídicos y
políticos; segundo, el Senado va a actuar ejerciendo jurisdicción; tercero, la Cámara va a
adecuarse a las exigencias del justo y racional proceso, y, cuarto, la acusación es un mecanismo
para hacer valer la responsabilidad constitucional, mas no la penal.
En este contexto, expertos, como el profesor Silva , han señalado que esto corresponde a
circunstancias de suma gravedad que reflejan actos u omisiones de los altos magistrados.
Entrando al análisis, no es posible equiparar el notable abandono de deberes con errores de
interpretación, y entonces podemos ver en el texto un grave error; en la primera página de la
acusación, donde se imputa a la ministra una causal que solo está reservada para los ministros de
Estado, y luego presentar un “téngase presente” para tratar de enmendarlo.
Es necesario señalar que una acusación por notable abandono debe desarrollar dos aspectos
fundamentales: debe identificar claramente en qué consiste el notable abandono de deberes, y
considero que en este caso el texto no lo hace del todo bien, y, en segundo lugar, debe señalar los
deberes que específicamente no se hayan cumplido. Pero aquí vemos que no hay un análisis ni
que se contrasten los principios con los hechos. Es una labor difícil, entonces, para esta Cámara el
analizar un texto con estas falencias.
Sin embargo, el capítulo tercero es el único que a nuestro juicio entrega una clara definición de los
deberes que habrían sido abandonados por la entonces ministra y, por lo tanto, ahí sí se citan las
normas pertinentes.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 76 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como abogado no puedo dejar de atender a estos requisitos mínimos de un texto, pero dado que
hay que votar en una totalidad y no por capítulo, nosotros vamos a votar a favor de esta
acusación.
Finalmente, las cosas están muy mal. Hay que entender que este es solo uno de los casos. Si
alguno piensa que esto va a terminar con una persona siendo responsable de todo lo que está
ocurriendo en el sistema, está equivocado.
Esto es solo el comienzo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 77 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, artículo 90, número 6, pero, más allá del Reglamento, respecto de la
intervención de la diputada Yeomans .
Creo que está bien que estemos en desacuerdo y que podamos explicar nuestras diferencias, pero
tratar al otro como un tonto, sin decirlo, porque no ocupó la palabra, pero diciendo que no saben
leer, que no entienden lo que leen, que no quieren entender, que aún leyendo no entienden, creo
que precisamente en un proyecto de ley de convivencia escolar no debería ser ese el trato.
Tal vez mi intervención no calza con el numeral 6, pero sí con el trato que debemos tener.
Si no damos el ejemplo y empezamos a hacernos bullying entre nosotros y a tratar de estúpido al
otro, creo que estamos rompiendo el espíritu de lo que queremos legislar. Queremos que en los
colegios haya un buen ambiente, pero aquí, a quien no está de acuerdo conmigo lo trato de esa
forma.
Creo que eso no es apropiado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 78 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, la convivencia escolar en Chile ha sido una preocupación creciente en los
últimos años. Las cifras indican que las denuncias pasaron de 8.500 el 2019 a 12.000 el 2023.
La violencia brutal entre alumnos y contra docentes, el tráfico o consumo de drogas, y la
catástrofe en salud mental que se vive al interior de los establecimientos no resisten un día más.
En ese contexto el gobierno presentó este proyecto.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 79 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero, a pesar de las aparentes buenas intenciones del proyecto, este adolece de graves defectos
que comprometen su aplicabilidad y efectividad.
En primer lugar, impone nuevas cargas laborales y burocráticas a los colegios sin proporcionar los
recursos necesarios para cumplirlas.
Al respecto, se nos tildó de faltar a la verdad ya que sí había un informe financiero, y tenían razón,
porque lo hay. Se dispone de 1.000 millones de pesos anuales, pero no para los establecimientos
educacionales, no para las comunidades educativas, menos para los alumnos, sino para la Agencia
de Calidad de la Educación y para la Superintendencia de Educación, es decir, más burocracia.
Además, los recursos se sacan de la ley SEP, desfinanciándola.
No hay un solo peso nuevo para convivencia de los colegios en virtud de esta ley en proyecto,
pero sí miles de millones para cumplir una promesa de campaña con votantes de educación
superior.
Esta ley en proyecto implicará costos para los establecimientos educacionales, ya que se les
exigirá contratar personal especializado a tiempo completo, crear consejos escolares para quienes
no los tienen y confeccionar planes de gestión de convivencia educativa, y obligará a los
sostenedores a brindar apoyo y orientación a docentes hasta que presenten las denuncias.
Además, el proyecto no presenta un enfoque preventivo real para la convivencia escolar, sino que
se limita a enunciar principios generales sin medidas concretas de prevención. En lugar de diseñar
estrategias proactivas que ayuden a evitar el conflicto, el enfoque parece centrarse en reaccionar
ante los problemas una vez que ya han ocurrido, imponiendo procedimientos sancionatorios, en
lugar de fomentar un ambiente de resolución temprana de conflictos. A nuestro juicio, esto puede
agravar la situación, en lugar de ayudar.
Otro de los problemas del proyecto es su tendencia a centralizar el control en el Estado, quitando
autonomía a los colegios y a los cuerpos intermedios, al obligar a todos los establecimientos a
implementar una estructura organizativa específica y a definir -ahora por ley- contenidos mínimos
para los reglamentos internos. También se reduce la capacidad de los colegios para adaptar sus
normativas a métodos y realizar sus propios caminos particulares.
Esta imposición uniforme atenta en contra de la diversidad de los proyectos educativos de cada
institución e impide a los establecimientos manejar sus propios desafíos según sus propios
protocolos, diversidad de proyectos que una y otra vez choca con la mirada unívoca y uniforme,
siempre dirigida centralmente por el gran Estado que rige la mentalidad de quienes hoy nos
gobiernan.
Por esta razón, formulo reserva de constitucionalidad en el artículo tercero transitorio, en relación
con el numeral 8) del artículo 1°, todos del proyecto de ley, que infringen el artículo 32, numeral
6°, de la Constitución, porque limitan el ejercicio de la facultad constitucional del Presidente de la
República de dejar sin efecto los instrumentos emanados de su potestad reglamentaria.
Las disposiciones aseguran la vigencia de la política de convivencia y el plan de acción emanados
de este gobierno incluso más allá del próximo gobierno, toda vez que no podrían ser modificados
sino hasta el 2023.
Lo mejoramos, y mucho, pero, aun así, este proyecto no es suficiente; va a traer costos, pero no
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 80 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trae recurso alguno, nuevo, fresco, para los colegios, y aquí necesitamos una ley de manera
imperiosa, pero no cualquier proyecto de ley.
Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
REFLEXIONES SOBRE IMPORTANCIA DE LABOR DE LOS PROFESORES CON
OCASIÓN DE LA CONMEMORACIÓN DE SU DÍA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde el uso de la palabra al Comité Republicanos.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, en este día, en que celebramos el Día del Profesor, quiero hacer una reflexión
sobre la dignidad, la importancia y el heroísmo de nuestros profesores a lo largo de Chile.
En  el  contexto  actual  que  enfrenta  nuestro  país,  los  profesores  emergen  como  figuras
fundamentales en la construcción de un futuro más justo y esperanzador. Su labor, ya de por sí
esencial, cobra una relevancia aún mayor en una sociedad que enfrenta desafíos tan complejos
como la violencia, el consumo de drogas y la crisis de salud mental.
En un momento en que muchos jóvenes se ven atrapados en entornos difíciles, los profesores se
convierten en guías, ejemplos y, muchas veces, en las primeras líneas de apoyo emocional y
educativo para quienes más lo necesitan.
La violencia en las aulas y fuera de ellas es un reflejo del descontento social y de las múltiples
carencias que enfrenta la población más joven.
Los profesores con vocación y dedicación tienen el inmenso desafío no solo de impartir
conocimientos, sino también de promover una cultura de paz, respeto y diálogo. Su capacidad
para generar espacios seguros y de contención, donde los estudiantes se sientan escuchados y
valorados, es crucial para contrarrestar los efectos de la violencia que se vive en muchos barrios y
hogares de nuestro país.
Además, la crisis de salud mental que vive nuestro país afecta profundamente a los estudiantes,
muchos de los cuales cargan con situaciones personales y familiares muy complejas.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 81 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es en este contexto que los profesores enfrentan el reto de ser, además de educadores, figuras de
verdadero apoyo emocional. Aunque no sustituyen a profesionales de la salud mental y, de hecho,
no les corresponde esa función, su sensibilidad y empatía permiten crear un ambiente de
confianza, donde los jóvenes puedan expresar sus preocupaciones. Para muchos, la escuela se
convierte en el único lugar donde encuentran refugio ante las adversidades de sus vidas.
Es imposible hablar de la importancia de los profesores sin mencionar la vocación que los impulsa.
En un contexto tan adverso como el que enfrenta nuestro país, aquellos que eligen esta profesión
lo hacen por un profundo sentido de compromiso con la sociedad; son verdaderos héroes que, a
pesar de las dificultades, la falta de recursos y, muchas veces, el escaso reconocimiento social, se
levantan día tras día con la firme convicción de que su labor puede efectivamente transformar
vidas.
En un sistema educacional tan corrompido y que no está funcionando, son los profesores quienes
con su vocación hacen avanzar el sistema y, en definitiva, permiten la entrega de conocimientos a
los niños a pesar del sistema.
La educación es el pilar sobre el cual se construye cualquier sociedad, y los profesores son
maestros que, con paciencia y dedicación, moldean y forman a las nuevas generaciones. En
tiempos de crisis, su rol es aún más importante, pues son ellos quienes tienen la posibilidad de
sembrar en los jóvenes las semillas de la esperanza, el respeto y la resiliencia, valores que serán
necesarios para construir una sociedad más justa y formar a estos pequeños.
En este Día del Profesor valoramos la enorme labor que realizan. Ellos no solo enseñan materias,
sino que forjan futuros. En un país que enfrenta tantas dificultades, reconocer y apoyar su labor es
no solo un acto de gratitud, sino un imperativo para avanzar hacia un mañana mejor.
Por esto, hoy, en su día, honro a los profesores de Chile y quiero reiterar mi compromiso como
parlamentario para seguir trabajando por su bienestar.
Que Dios bendiga a nuestros docentes y maestros.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 82 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, el gobierno nos quiere hacer creer que la situación de terrorismo en la
macrozona sur ha menguado en vista de que los ataques se han reducido considerablemente en
los  últimos  meses,  pero  esto  es  un  diagnóstico  errado,  porque  los  grupos  paramilitares
organizados siguen sin ser desarticulados y esperan atentamente una pequeña oportunidad para
volver a causar terror y cometer los graves delitos que vienen cometiendo desde hace mucho
tiempo.
Esto lo pudimos ver hace unos días con el ataque que sufrió el exalcalde de Ercilla y candidato a la
reelección Valentín Vidal . Este hecho, en el que tres personas resultaron lesionadas con disparos
en contra de su vehículo, es un hecho grave que pone de manifiesto una situación inaceptable que
vivimos en La Araucanía, que es que el terrorismo y la violencia persisten sin control, y -lo que es
más preocupante aún- encontrándonos bajo el estado de emergencia decretado por este gobierno.
Es innegable que los esfuerzos de seguridad no están siendo efectivos. La administración actual,
en particular el ministerio conducido por la ministra Tohá , ha fallado en proteger a los ciudadanos
de esta región y la seguridad sigue siendo un tema pendiente y, peor aún, ignorado en muchos
sentidos.
Estos ataques, como el ocurrido en el sector de Batuco Alto, exponen la falta de planificación y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 83 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
voluntad para afrontar seriamente el problema. Es impensable que en una democracia y bajo un
estado de emergencia grupos armados sigan actuando con total impunidad, sin que las
autoridades logren frenar esta violencia después de tanto tiempo.
Este ataque no solo es un acto de violencia directa en contra de las personas, sino también un
atentado a la democracia misma. Las campañas comunales deberían ser espacios seguros donde
las ideas se debatan libremente y no arenas de violencia y miedo, pero con cada acto de este tipo
se demuestra que el gobierno no tiene el control en La Araucanía, y eso entonces deja a toda la
población a merced de grupos violentos que operan sin mayores consecuencias.
Si no fuera por las Fuerzas Armadas, la PDI y Carabineros, el terrorismo continuaría actuando sin
freno. Pero ¿hasta cuándo estaremos con este estado de emergencia, que ahora sí ya parece
haberse transformado en un estado de normalidad? Es momento de que el gobierno asuma la
responsabilidad y su rol, y que, en lugar de promesas, presente resultados reales. La seguridad de
los ciudadanos no puede seguir siendo un discurso vacío, especialmente en una región donde día
a día se vive el costo de esta indiferencia y falta de acción real.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 84 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, hoy estamos ante una de esas normas que pueden
generar un cambio y hacer un aporte.
Estamos ante una importante crisis de seguridad, y debemos brindar todas las herramientas
necesarias para facilitar la persecución de quienes han cometido delitos.
Esta norma, que consta de un artículo único, inserta un nuevo inciso cuarto en el artículo 7° de la
ley N° 20.593. Es muy sencilla, y permite dar publicidad a casos de búsqueda de personas que
figuren en el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, difusión que se realizará a través de
distintos medios y espacios, incluyendo publicaciones e impresos en lugares de acceso público.
Por supuesto, con lo anterior no se busca la detención de tales sujetos, sino solo su identificación,
con el fin de alertar a las policías cuando nos encontremos con una persona que figure en esa
nómina, con su foto e identificación.
Esto es algo que ha tenido éxito en otros países que ya utilizan esta herramienta, lo que nos lleva
a preguntarnos por qué en nuestro país no recurríamos a algo que ha demostrado ser de utilidad
para perseguir a esa clase de personas.
Tenemos aún un problema en materia de identificación, ya que en Chile enfrentamos el ingreso
irregular de mucha gente que no cuenta con una identidad acreditada o verificable en nuestro
país, de modo que la fotografía será una herramienta que permitirá informar a las autoridades
policiales, para que ellas procedan a detener a esas personas.
Este proyecto contribuirá a ese fin y será de gran ayuda. Además, tiene un aspecto muy práctico y
lógico, ya que se informará a las direcciones de tránsito de las municipalidades para que no
renueven las licencias de conducir de las personas que figuren en dicha nómina, que ahora será
más pública y de fácil acceso para las autoridades, con el propósito de bloquear la renovación de
licencias.
También será de utilidad para los distintos órganos de la administración del Estado que deben
entregar prestaciones de carácter económico, y esto, por supuesto, es de Perogrullo, porque no es
posible que existan personas buscadas por la justicia que reciban recursos del Estado de manera
permanente, como ocurre en La Araucanía, donde hay personas que están siendo buscadas por la
justicia que forman parte de agrupaciones terroristas, pero que van a la capital regional a postular
a beneficios, a recibir recursos del Estado y a renovar sus licencias de conducir.
¿Cómo es eso posible si esas personas están siendo buscadas por la justicia? La respuesta es que
hasta ahora no existía una herramienta que permitiera acceder a la información necesaria y
bloquear a esas personas, como lo permitirá en adelante esta norma.
Por lo tanto, nos parece que este proyecto es una contribución. Claramente, no detendrá la
violencia ni significará que la delincuencia se acabe en nuestro país, pero será una herramienta
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 85 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que contribuirá a ello.
Por lo tanto, felicito a los mocionantes de este proyecto de ley, que espero que sea aprobado por
unanimidad y tramitado con la mayor celeridad posible.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, este proyecto de ley es el más importante del año y será el último presupuesto
que ejecutará el Presidente Gabriel Boric , además, en un año electoral.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 86 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero ¿cuál es el escenario en el que se inserta esta discusión?
Tenemos un Imacec del último mes de cero por ciento; un IPC que puede llegar al 4,3 o 4,4 por
ciento; un crecimiento proyectado para los próximos diez años de 1,8 por ciento; un fondo de
reserva que pasó de 7.000 millones a 3.000 millones; un endeudamiento que está en el 41,6 por
ciento del producto interno bruto, en circunstancias de que el tope está en el 45 por ciento y
nunca habíamos estado tan endeudados como lo estamos hoy.
Tenemos estimaciones erradas en cuanto a ingresos y recaudaciones; hay más gastos que
ingresos, lo que está hipotecando el futuro de nuestro país y, por cierto, de los gobiernos que
sigan a continuación.
Veamos solo algunos de los aspectos.
En Defensa, el Ejército ha señalado que tiene proyectados 7.000 soldados profesionales, pero solo
tiene presupuesto para el 23 por ciento de ellos; también existe una deuda respecto de los fondos.
Había una liquidación de la cuarta cuenta, y la pregunta es: ¿dónde están esos recursos, esos
8.000 millones de dólares, que iban a capacidades estratégicas, que no se han podido ejecutar?
Les estamos encargando más tareas y queremos encargarles todavía más al Ejército y a las
distintas ramas de las Fuerzas Armadas.
Hay un importante desgaste de material mientras se realiza la renovación de material bélico por
parte de nuestros vecinos, lo que demanda que pongamos atención y que también pongamos
recursos acá, pero eso no lo vemos.
En Salud, las listas de espera se han incrementado, en lugar de haber disminuido. Los hospitales
no tienen insumos desde el mes de septiembre, cosa que nunca antes había ocurrido. En el
hospital regional de La Araucanía no tenían hilo para poder operar, pero sí hay recursos para el
Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI), 3.400 millones de pesos; también para comprar
hormonas adicionalmente a estos 3.400 millones y para operaciones de cambio de sexo, y más
presupuesto para Mineduc y el Ministerio de Desarrollo Social en estas materias de transición
sexual.
En educación, los recursos se están poniendo más en la educación superior. Estamos hablando del
financiamiento de la educación superior, de la condonación al CAE y también del pago de la deuda
histórica. Esto se hace no en el primer año de gobierno, sino en el último. ¿Para qué? Para que
sean los futuros gobiernos los que paguen estos compromisos de hoy.
Tenemos jardines infantiles que no han podido ser regularizados y no tienen los permisos
necesarios, y esto por falta de infraestructura, de recursos. Pero ahí no están los recursos.
Becas TIC. Se acaban de eliminar el año pasado y el año antepasado las becas TIC. Niños de
establecimientos particulares subvencionados que a veces están en condiciones de mayor pobreza
que los del sistema público no reciben computadores, pero los niños del sistema público sí los
reciben.
Este recorte presupuestario termina afectando a los niños de las zonas rurales más pobres, en
circunstancias de que esta era su única forma para acceder a la tecnología, tecnología que no es
para jugar, pues hoy día es esencial para existir y comunicarse. Esas becas TIC no están hoy día.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 87 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Faltan vacantes en el sistema educacional; la tómbola y los SLEP no están funcionando bien; hay
problemas de recursos, incluso existe carencia de insumos básicos.
El año pasado se firmó un protocolo con nosotros, que implicaba un informe respecto a la situación
de los SLEP, informe que todavía estamos esperando. También se comprometieron en relación con
los liceos emblemáticos, ministro, para hacerlos andar con más presupuesto. Eso tampoco ocurrió.
En Interior, la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) tiene una ley que no le da muchas facultades,
y tiene muy pocos recursos, pese a que hoy día tenemos una demanda tremenda en materia de
inteligencia. Uno de los problemas profundos que tiene nuestro país es la falta de inteligencia.
Desde el año pasado estamos esperando un incremento importante en el financiamiento de la ANI,
pero no, le dan solamente el reajuste.
¿Están poniendo los recursos donde realmente es necesario? Aquí hay un deterioro en las arcas
fiscales. ¿Hay nuevas carreteras, acaso? ¿Se solucionaron las listas de espera? ¿Vamos a entregar
un sistema educacional de primera? ¿Se solucionó el problema habitacional? ¿Se ha invertido en
tecnología y en innovación como nunca? No, nada de eso. Esto responde a malos cálculos y a un
gasto desordenado, a hacer crecer el Estado con amigos y parientes.
Mañana vamos a tener que pagar su despilfarro irresponsable, y ¿saben quiénes son los que más
lo sufrirán? Los más pobres, que son, supuestamente, con los que ustedes tenían tanta
sensibilidad y a los que venían a proteger.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 88 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estimados colegas, la inteligencia es clave para la situación crítica que vive
nuestro país. Ahora es el momento; luego será demasiado tarde.
El crimen organizado, el terrorismo y las distintas amenazas internas y externas ponen en jaque
nuestro sistema. Actualmente, las demandas en materia de inteligencia son muy superiores a las
de hace tres, cuatro u ocho años, pero el presupuesto que se ha establecido para la ANI es
miserable.
Es efectivo que es insuficiente la ley que hoy regula a la Agencia Nacional de Inteligencia. Estamos
trabajando en una nueva ley, pero implementarla tomará años. Sin embargo, el año pasado ya era
indispensable incrementar de manera importante su presupuesto, y no ha sido así.
Estamos muy por debajo de los países vecinos. El mundo invierte cada vez más en inteligencia,
porque es indispensable para la subsistencia de la democracia, para prevenir actos delictuales y
para evitar que el crimen organizado penetre en las instituciones.
Donde ponemos el dinero refleja dónde están realmente nuestras preocupaciones, y en el
presupuesto vemos que hay dinero en miles de millones para hormonas para niños, para
aumentar la planta de funcionarios, todo lo que se quiera; pero para fortalecer algo tan
indispensable para la seguridad y la subsistencia de la democracia como la Agencia Nacional de
Inteligencia tenemos un reajuste miserable que, si lo vemos hacia atrás, ni siquiera se condice con
el reajuste de lo que recibían hace algunos años, cuando se requería mucho menos de ese
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 89 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organismo.
Lo responsable es rechazar hoy el capítulo 07 de la ANI, para que el Senado incremente el
presupuesto para esta agencia. Es indispensable hacerlo, porque debe ser fortalecida hoy, no solo
con la nueva ley, ya que con más recursos sí se pueden hacer más cosas, tal como lo hemos visto
en La Araucanía.
Por lo tanto, es necesario que se pongan los recursos, pero no solo en el discurso, sino también en
la práctica.
Si realmente nos preocupa la inteligencia y la seguridad de nuestro país, debemos incrementar de
manera importante el presupuesto de la Agencia Nacional de Inteligencia.
Votaremos en contra este capítulo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 90 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan .
No está.
Tiene la palabra la diputada Erika Ñanco .
No está.
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
No está.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, las relaciones exteriores son muy relevantes para nuestro país y las conduce,
sin lugar a dudas, el Presidente de la República.
El problema lo tenemos cuando el Presidente de la República no comprende que las relaciones
internacionales son de Estado, de largo plazo y no pueden reflejar los intereses particulares de un
Presidente que solo está cuatro años en su cargo.
¡Cuánto tiempo cuesta construir una duradera y buena relación internacional con otros países! ¡Y
cuán poco cuesta destruirla!
Aquí nos encontramos con muchos casos de personas inexpertas que, como premio de consuelo o
por lo que sea, están en lugares donde no deberían estar. El problema es que están representando
al gobierno de Chile y a todos los chilenos.
¿Cuánta vergüenza hemos pasado una y otra vez, cada cierto tiempo, con actos inapropiados? Es
lógico, porque no están preparados para el cargo.
¿Cuántos funcionarios que no tienen carrera diplomática hoy se están dejando de planta? Basta
hablar con funcionarios de la Cancillería para darse cuenta de lo que de verdad está ocurriendo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 91 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ahí.
Tenemos problemas también con organismos internacionales cuyas cuotas no estaban pagadas al
día y tuvimos que solicitar en la Comisión de Relaciones Exteriores que se pusieran al día en esas
cuotas. Pero quieren seguir teniendo más relaciones y pagar más cuotas en otros organismos,
porque les encanta estar en los organismos; lo que no les gusta es pagar las cuotas.
Estos problemas hay que resolverlos, porque -repito- las relaciones internacionales están más allá
del año que le queda a este gobierno.
Lo lamento por el canciller, que es muy experimentado, por el hecho de tener que venir a dar
explicaciones permanentemente a la prensa y a nosotros por lo que están haciendo los
embajadores. Un embajador no puede opinar respecto de la política contingente del país donde se
encuentra acreditado. Eso no es propio y eso lo saben las personas que conocen y que tienen
experiencia en materia internacional.
La Cancillería está dejando mucho que desear. Estamos invirtiendo para construir relaciones
internacionales, pero no está costando nada que las destruyan.
Nuevamente, este es un llamado a mis compatriotas respecto de decidir a quienes ponen en La
Moneda, porque de ahí para abajo tiene que ver con las personas que designan en relaciones
internacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de las áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 92 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional, a fin de prorrogar la vigencia de medidas de resguardo para contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas áreas de
zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión
99ª de la presente legislatura, en lunes 11 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, esta medida, sin lugar a dudas, ha contribuido, pero requiere que sean
agilizadas las expulsiones y que se aplique tecnología para el control fronterizo, mucha tecnología.
Tenemos un serio problema migratorio que requiere de una política de desincentivo. Así, las
Fuerzas Armadas deben dejar de ser verdaderos transportistas de inmigrantes irregulares y se
tiene que crear y generar una zona de transición que permita trabajar con los migrantes una vez
que llegan a la frontera, sin que sea necesario que pasen a la ciudad.
¡Ojo, señora ministra, con la inestabilidad en Bolivia! ¿Hemos avanzado con ellos mediante un
trabajo en conjunto?
Por último, el desgaste de material de las Fuerzas Armadas tiene un costo que hay que financiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 93 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros presentes.
Solo quiero resaltar algunos elementos del escenario actual que considero relevantes en esta
materia, dado que estamos hablando de algo tan importante como son los recursos para defensa.
Estamos en un momento crítico. En la actualidad, las Fuerzas Armadas tienen más tareas de las
que tenían habitualmente. Las tenemos en la macrozona norte y en la macrozona sur, de la cual
soy parte, lo cual implica por supuesto un mayor desgaste, no solo del personal, que está más
tensionado, con más horarios y con más jornadas extenuantes, sino también de material, lo que
conlleva, por cierto, a invertir en la renovación de ese material que hoy tiene un uso permanente,
a diferencia de lo que ocurría con anterioridad.
También hay una inestabilidad política en Latinoamérica; para qué hablar de Venezuela. La hemos
tenido ahora último en Bolivia. Debemos estar atentos a ello y, por lo tanto, siempre listos y
sabiendo que contamos con las Fuerzas Armadas, pero deben estar en debidas condiciones.
Nuestros vecinos, además, están renovando su material bélico como no ocurría hace mucho
tiempo. Eso también nos debe llevar a actualizarnos, lo que, por supuesto, requiere de recursos.
Todo lo anterior hace que tengamos que destinar la cantidad de recursos necesarios para estar
siempre al día. Luego será muy tarde. No es posible alcanzar capacidades disuasivas si no las
mantenemos a lo largo del tiempo, no es posible actualizarlas solo en tres meses ante un eventual
conflicto que se esté acercando. Esto lo tenemos que hacer de manera permanente. Por lo tanto,
nunca podemos bajar los brazos.
¿Dónde  está  el  suplemento  de  fondos  para  capacidades  estratégicas?  Había  recursos  de
liquidación de la cuarta cuenta que son indispensables. Eso también requiere de una explicación.
Invertir recursos en defensa es algo indispensable, tanto para la seguridad nacional como para la
seguridad de nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 94 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT .-
Señorita Presidenta, la educación chilena está en la UTI, y los perjudicados son los niños más
necesitados, que solo pueden optar a la educación pública, de la que tantos se llenan la boca
algunos, pero de la que tantos padres quieren arrancar si pudieran. Otros ni siquiera pueden
arrancar, ya que con la tómbola muchos ni vacantes logran para sus hijos.
El presupuesto de educación es un presupuesto muy importante, no solo porque es el tercero más
cuantioso del presupuesto de la nación, equivale al 20 por ciento del presupuesto total, sino por el
papel fundamental que la educación tiene para nuestra sociedad.
Este año el gobierno lo aumenta en un 2 por ciento, pero ese incremento va a la educación
superior. No hay apoyo a la educación escolar. La subvención escolar base cae en 59.400 millones,
el programa de alimentación escolar retrocede en 17.500 millones. Ni hablar de la reactivación
educativa, que se reduce del presupuesto en un 10 por ciento.
Atención, ese plan logró solo que el 9 por ciento de alumnos de sectores retornen a clases. Ese
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 95 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plan, nada de exitoso, requiere de una evaluación, pero, ¡oh sorpresa!, a pesar de que este
gobierno dice que es lo más importante la reactivación, no hay evaluación.
El presupuesto de convivencia escolar, respecto del cual muchos rasgaron vestiduras hace una
semana, disminuye en un 27,5 por ciento, y además se elimina el programa para combatir la
obesidad.
No solo hay una mala distribución del gasto, sino también una pésima administración. Hay niños
recibiendo útiles escolares en noviembre, a semanas de terminar el año escolar. Eso no es falta de
recursos, eso es gestión. ¿Qué medida adoptaron? ¿A quién despidieron? Nada pasó.
Algunos dirán que se aumentó el presupuesto en jardines infantiles, que se aumentó en un 3,9 por
ciento, pero la educación superior se aumentó 6,7 veces más. Se nota, además, que el
presupuesto tiene un enfoque electoral.
El programa de educación superior se aumentó cerca de un 15 por ciento. Podemos ver cómo se
financia la gratuidad con un 15,7 por ciento de aumento, y la amortización del CAE en un 44,2 por
ciento. Cómo se nota que los niños no votan.
Finalmente, las becas TIC y los útiles son entregados a escuelas públicas, y solo si sobran, a las
particulares subvencionadas, a pesar de que hay alumnos con mayor necesidad en estas últimas.
Pero esa injusticia no les importa. Esos niños que tienen menos posibilidad de acceder a
tecnología y que se han esforzado con sus notas para acceder a un computador no son relevantes
ante la ideología que pregona que solo la educación pública es válida.
Hay un acuerdo, un protocolo que se suscribió el año pasado respecto de los SLEP, acuerdo que el
gobierno no cumplió. Su ceguera ideológica la va a pagar el futuro de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 96 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, en agosto, se terminó el hilo de coser en el hospital regional de La Araucanía, ya
que al igual que en otros hospitales, los proveedores dejaron de entregar insumos, debido a las
millonarias deudas y extensos retrasos en los pagos.
Hoy, tenemos intervenciones quirúrgicas retrasadas no por falta de especialistas o de pabellón,
sino por falta de gasa, sutura y oxígeno. Las listas de espera van en más de tres millones de
personas y, en un año, se han incrementado en 11,1 por ciento.
El presupuesto para la partida del Minsal es el segundo más grande del presupuesto de la nación.
Plata hay, pero se administra mal y se utiliza en las especialidades escogidas por las autoridades
de este gobierno.
¿Necesita lentes ópticos? ¿Su hijo requiere de frenillos? ¿Tiene que operarse? ¡Póngase a la fila!
¿Dónde hay mucha plata disponible? En Cenabast, que destina 15.000 millones de pesos al año
para comprar hormonas. Una cantidad de esas hormonas, que el Minsal no pudo precisar, se
utiliza en menores de edad para bloquearles su pubertad, aplicándoles hormonas cruzadas.
Además de ese monto de 15.000 millones de pesos, cada hospital puede comprar directamente
más hormonas y lo hacen por una suma que, nuevamente, el Minsal no pudo precisar.
Cuando la mala administración y la ideología priman sobre la ciencia, se llega a este tremendo
déficit presupuestario, haciendo que, en el hospital de La Araucanía, los médicos no puedan hacer
cirugías. Mientras tanto, el Minsal destina, solo para la Cenabast, 15.000 millones de pesos para
hormonar a niños, a pesar de no existir protocolos y, lo más grave, esa política pública no tiene
evidencia científica que la respalde.
Por si fuera poco, tampoco existe consenso científico respecto de los graves efectos secundarios
que esa política pública genera en los niños de nuestro país, lo que puede llegar a constituir,
incluso, una vulneración a los derechos de los niños.
Todos debemos rechazar esos capítulos de esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 97 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, el Programa de Apoyo a la Identidad de Género (PAIG) ha sido objeto de un
debate intenso, debido a sus implicaciones en salud y en bienestar de los niños adolescentes que
atraviesan conflictos de identidad de género. Este programa promueve prácticas como la
transición social temprana, pero al analizar su sustento científico es evidente que sus bases son
altamente cuestionables y, en última instancia, dañinas para los menores.
En primer lugar, la transición social no es una intervención neutra ni inofensiva. Según el informe
CASS modifica profundamente la experiencia de vida del niño, alterando el curso espontáneo del
desarrollo psicosexual y la maduración cerebral. Estas son etapas cruciales de la vida y cualquiera
interferencia en ellas puede generar consecuencias adversas a largo plazo.
En lugar de facilitar un espacio seguro para que los menores exploren su identidad, la transición
social impuesta valida tempranamente una identidad que puede no consolidarse y los empuja
hacia intervenciones más invasivas como la hormonación o las cirugías de reasignación de género.
En segundo lugar, el respaldo científico del PAIG es extraordinariamente pobre. De los 262
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 98 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
documentos citados por los textos normativos chilenos que sustentan este programa, apenas dos
corresponden a evidencia empírica calificada como baja y de mediana calidad. Esto pone en
evidencia que las bases de las políticas no están fundamentadas en estudios rigurosos y
confiables, sino en aproximaciones superficiales que no cumplen con los estándares necesarios
para implementar una política pública millonaria como esta.
Además, los estudios que avalan la transición social, ampliamente citados por organismos
internacionales, presentan serios problemas metodológicos. Estas investigaciones suelen basarse
en poblaciones de estudio muy pequeñas, con seguimientos a corto plazo y graves fallas en su
diseño. Por lo tanto, los resultados no pueden considerarse representativos ni suficientemente
robustos para sustentar una práctica que tiene un impacto tan importante como este.
Otro aspecto alarmante es que el problema no se resuelve simplemente dejando la decisión en
manos de los padres, como se argumentó en el Senado. La evidencia demuestra que la transición
social y las intervenciones afirmativas generan un daño concreto a los menores. Los padres,
aunque tengan la mejor intención, no tienen el derecho a tomar decisiones que perjudiquen el
desarrollo integral de sus hijos. Por ello, el Estado tiene la responsabilidad de proteger a los niños
de políticas o programas que carecen de fundamento científico sólido y que pueden comprometer
el bienestar de los menores.
Finalmente, la implementación del PAIG refleja una falla sistémica en la priorización del bienestar
infantil. Promover un programa basado en evidencia tan débil como este, potencialmente
perjudicial, no es algo solamente irresponsable, sino que contradice el principio fundamental de
velar por el interés superior del niño.
Los menores con disforia de género necesitan un enfoque compasivo que atienda las causas
subyacentes de su malestar, no una afirmación temprana e irresponsable que los encamine hacia
tratamientos riesgosos e irreversibles.
En conclusión, el programa PAIG debe ser rechazado categóricamente, porque carece de sustento
científico, altera de manera perjudicial el desarrollo de los niños y representa una amenaza directa
a su bienestar.
Es necesario que las políticas públicas se basen siempre en evidencia de alta calidad y en un
enfoque verdaderamente orientado al cuidado y protección de los menores, dejando a un lado
ideologías y presiones externas que comprometan su futuro. Además, es el inicio de un plan que
sigue adelante con hormonas y que puede terminar también en casos de operaciones de cambio y
reasignación de sexo.
Por esta razón, vamos a votar a favor la indicación que busca dejar sin financiamiento el
programa, de modo que esto se estudie, para que tenga sustento científico y la certeza de que
esta política pública no está vulnerando los derechos de los niños. Esto apunta a niños, no a
mayores de edad. Con esto buscamos dejar a los niños a salvo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 99 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE PROYECTO DE LEY PARA CREAR SISTEMA INTEGRADO DE
INFORMACIÓN POLICIAL Y DE SEGURIDAD PÚBLICA. (Solicitud de
Resolución N° 1304)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert ,
hasta por cinco minutos.
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, estimados colegas, esta solicitud de resolución busca
solicitar al Presidente de la República que remita un proyecto de ley a este Congreso, mediante el
cual cree un sistema integrado de información policial y de seguridad pública.
Como todos sabemos, estamos ante una crisis de seguridad y la información es sumamente
relevante para las acciones policiales, así como también para toda autoridad, como, por ejemplo,
la fiscalía o tribunales de justicia, cuando se enfrentan a una persona que está detenida o es
sospechosa por la comisión de un eventual delito.
Para esto, la información existe. Es más, estamos en la era de la informática. Por lo tanto, esos
datos están. El problema es que esos datos no están siempre disponibles en el minuto oportuno
ante el funcionario que tiene frente a sí a la persona respecto de la cual tiene que tomar una
decisión, y para tomar una sabia decisión debe contar con esa información.
¿Qué es lo que han hecho las policías? La PDI junto con Carabineros tienen un sistema integrado
de colaboración. Es decir, funciona en virtud de la buena voluntad entre ambas instituciones. Ellos
tienen un sistema que consiste en un computador que está generalmente a bordo de los vehículos
policiales, donde pueden encontrar información que la propia policía tenga, así como la otra
institución policial pueda tener. Pero esto es en virtud de un acuerdo.
Si esta misma información, así como vemos que ocurre en otros países, estuviera oportunamente
disponible, tanto para Carabineros como para la PDI, pero también para la fiscalía, así como
también para tribunales y, eventualmente, otras autoridades, como Aduanas, sería de gran
utilidad y permitiría tomar decisiones oportunas y, por supuesto, contribuye a poder luchar en
contra de la delincuencia y el crimen organizado. Como esta es una iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, no pueden hacer de nosotros un proyecto que busque integrar el
sistema de información.
Por eso, proponemos que el Presidente de la República envíe un proyecto de ley que comprenda
no solo a Carabineros y a la PDI, sino que también agregue información del Ministerio Público, de
Aduanas, de Migraciones, para que las policías o las autoridades cuenten con esta información de
manera muy oportuna. Por supuesto, hay que determinar a qué información van a poder acceder y
quiénes van a poder acceder a determinados grados de información, pero eso se puede hacer a
través de un buen proyecto de ley que, lamentablemente, solo el Ejecutivo puede remitir.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 100 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por esta razón, estimados colegas, por su intermedio, señorita Presidenta, solicito la aprobación
unánime de esto que puede llegar a ser una herramienta de gran utilidad para la persecución del
crimen en nuestro país y facilitar de esta manera la toma de decisiones. ¿Cuántas veces nos
hemos encontrado ante situaciones donde la persona delincuente estuvo ante la autoridad policial,
estuvo ante la autoridad de un tribunal, pero no estaba toda la información integrada y luego se
les deja ir sin saber, por ejemplo, que eran buscados por otros delitos o que tenían condenas
pendientes?
Este sistema integrado que estamos proponiendo al gobierno es una herramienta útil para
contribuir en el combate en contra de la delincuencia.
Por eso, solicito la aprobación unánime de esta solicitud de resolución.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
108ª de la presente legislatura, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 101 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, el gobierno ha demostrado su incapacidad flagrante para garantizar la
seguridad en la macrozona sur, un territorio que sigue siendo escenario de ataques violentos y un
refugio para grupos radicales que operan con total impunidad.
En noviembre se registraron cinco atentados en la región, cuatro de ellos en La Araucanía y uno en
el Biobío, lo que evidencia un deterioro constante en la seguridad, pese a las medidas tomadas.
El ataque incendiario ocurrido el 21 de noviembre en Lautaro es un ejemplo alarmante de la falta
de eficacia estatal, sin detenidos, sin responsables adjudicados y sin avances significativos en la
investigación.
Esta ausencia de resultados solo refuerza la percepción de desprotección entre las comunidades
afectadas.
A pesar de la gravedad de los hechos, el gobierno se ha limitado a renovar, una y otra vez -esta es
la renovación número 50-, el estado de excepción, como una medida paliativa, que no aborda las
raíces del problema ni detiene la expansión del conflicto en el territorio.
El hallazgo de un fusil de guerra y de una escopeta en Cañete, presuntamente vinculados al
asesinato de los tres carabineros en abril, muestra el nivel de organización y sofisticación de
grupos armados que operan en zonas rurales de difícil acceso.
Sin embargo, el Ejecutivo no ha sido capaz de desplegar una estrategia integral que garantice la
seguridad  de  las  fuerzas  de  Orden  ni  de  las  comunidades  que  sufren  diariamente  las
consecuencias de estos actos.
La herramienta del estado de excepción, que era temporal, para permitir el desarrollo de otras
estrategias que irían destinadas a controlar el territorio, ha terminado siendo “la” herramienta de
contención y parche, siendo hoy lamentablemente más grande la herida que el parche.
La falta de control en la macrozona sur representa un fracaso absoluto del Estado en su deber
fundamental de proteger la vida y los bienes de los ciudadanos, constituyendo una eventual
vulneración de los derechos humanos por omisión.
El hecho de que la Policía de Investigaciones aún no logre relacionar las armas encontradas con
los atentados en la región, evidencia la precariedad de las labores de inteligencia y persecución
penal, entre otras, debido a la falta de acceso a herramientas que ya deberían estar disponibles de
manera preferente para la macrozona sur.
Esta  situación,  lejos  de  mejorar,  ha  permitido  que  las  agrupaciones  violentas  continúen
expandiendo su influencia, aterrorizando a las comunidades rurales y urbanas, sin que exista una
respuesta efectiva por parte del gobierno.
Además, la constante impunidad de estos actos alimenta un círculo vicioso. La inacción del
gobierno no solo pone en riesgo a las víctimas directas de los ataques, sino que también afecta
profundamente la confianza en las instituciones democráticas y en el Estado de derecho.
Cada atentado sin resolver, cada comunidad abandonada y cada grupo armado sin freno son un
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 102 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recordatorio del vacío de autoridad que el gobierno parece incapaz de llenar.
Esto no es solo un problema de seguridad local, es un tema nacional que socaba la estabilidad del
país entero.
En última instancia, el gobierno debe asumir su responsabilidad en el fracaso de enfrentar de
manera eficaz la crisis de la macrozona sur.
La falta de resultados no solo refleja incompetencia, sino también una preocupante indiferencia
hacia el sufrimiento de las comunidades afectadas.
Sin una estrategia clara que combine inteligencia, refuerzo de capacidades policiales y judiciales, y
un abordaje político que restablezca la autoridad estatal, la situación continuará deteriorándose. El
costo de esta negligencia no es solo material, sino también humano y social, perpetuando un
clima de inseguridad y desconfianza que pone en riesgo la democracia y la convivencia en Chile.
Han dejado de hablar de terrorismo. Llamo al gobierno a llamar las cosas por su nombre: en La
Araucanía hay y sigue habiendo terrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un
plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 103 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas.
Es de conocimiento público que una de las facultades más importantes que tenemos es la de
fiscalizar, lo cual constituye una parte esencial de nuestro rol. Una de las formas de fiscalización
es, precisamente, a través de la remisión de oficios a las autoridades, tanto del gobierno central
como a nivel comunal, incluidos los alcaldes y otros, para consultar sobre diversas materias.
Queremos información cierta para saber qué está ocurriendo y qué medidas se pueden adoptar en
una situación en particular.
El problema radica en que esa facultad queda en nada cuando la autoridad no tiene, por ley, la
obligación de contestar dentro de un plazo determinado. Hay una norma, tanto en la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional como en el Reglamento de la Cámara de Diputados, que
establece una sanción para cuando no se contestan los oficios, pero no hay un plazo señalado en
la ley. Entonces, esa norma queda prácticamente como letra muerta.
El problema es que nuestro rol como fiscalizadores persiste; el problema es que anunciamos que
hemos oficiado para consultar sobre tal o cual asunto y para determinar qué está ocurriendo, pero
nada pasa cuando no nos contestan, cuando pasan dos, tres, cuatro o seis meses, o cuando
reiteramos los oficios y vuelven a pasar otros cuatro meses. Conocida es la demora que tiene el
Ministerio de Educación, por ejemplo, en contestar los oficios.
Entonces, al final, nuestra labor queda en nada. Nuestro rol como fiscalizadores pierde sentido
cuando oficiamos y luego se olvida. Como resultado, el electorado nos reclama y nos pregunta:
“¿Y usted no está al tanto?”. Nosotros respondemos: “Sí, oficié, pregunté, pero todavía no me han
contestado. Insistí, pero aún siguen sin dar respuesta”.
Por eso, llegamos a la lamentable necesidad de establecer un plazo en la ley y de imponer una
sanción, de manera que la autoridad esté obligada a responder dentro de un plazo prudente. ¿Se
puede prestar para abusos? Sí. ¿Se puede entorpecer la labor de la autoridad? Sí, sobre todo
cuando se le esté oficiando reiteradamente solo con el ánimo de que algún día tal vez sea
sancionada.  Sin  embargo,  lamentablemente,  estamos  ante  un  gobierno  que  no  contesta
oportunamente los oficios, por lo que nos vemos en la necesidad de establecer un plazo como el
fijado en la iniciativa para poder seguir cumpliendo con nuestro deber y nuestra facultad de
fiscalizar.
En un gobierno que está absorbiendo el desempleo a través de funcionarios públicos que pagamos
todos los chilenos, sorprende ver que en municipalidades como la de Temuco, donde ya no caben
más  funcionarios  públicos  en  el  edificio,  se  demoren  tanto  en  contestar  los  oficios,  en
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 104 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancias de que hacerlo debiera ser parte importante de sus funciones, sobre todo
considerando que estamos fiscalizando y legislando, y necesitamos de información certera. No
basta con lo que alguien dijo ni con que algo se haya publicado en algún medio de comunicación;
necesitamos que las autoridades nos digan exactamente qué ocurrió, con cuánto presupuesto
contaron, cuánto costó, etcétera. Eso no se puede hacer si los oficios no se contestan. Hay
muchísimos funcionarios en este gobierno, pero, así y todo, los oficios no son respondidos a
tiempo.
Esto tiene que ver, finalmente, con la democracia, ya que nuestro rol es fiscalizar y decirle a
nuestro electorado que estamos haciendo la pega, que estamos consultando lo que corresponde.
Así, surgirán proyectos de ley y veremos qué pasos daremos más adelante, utilizando, por
ejemplo, otra de las facultades que nos otorga la Constitución en nuestra función como
parlamentarios. Sin embargo, no podemos avanzar si no se contestan los oficios con la
información necesaria para seguir con esos otros pasos.
Por lo tanto, vamos a aprobar este proyecto, que establece un plazo máximo de treinta días
corridos para contestar los oficios. Lamentablemente, nos vemos en esta necesidad, pero un
gobierno como este nos ha llevado a un punto tal de tener que poner un plazo para responder.
Esperamos que esta norma sea aprobada y que las autoridades comprendan que esta facultad se
puede ejercer en la medida en que ellas contesten y cumplan con entregar la información. Les
guste o no, queden en evidencia o no, tienen que hacerlo. Lamentablemente, ahora esta
obligación quedará establecida por ley, de modo que las autoridades se verán en la necesidad
imperiosa de contestar o, de lo contrario, recibirán sanciones efectivas que, claramente, no les van
a gustar.
Estimados colegas, espero que esta iniciativa de ley sea aprobada y, sobre todo, más allá de que
se apruebe y de que se establezcan las sanciones correspondientes, que la autoridad entregue de
manera oportuna la información requerida, que es de todos los chilenos y debe ser de público
conocimiento, incluso antes de que esta norma sea promulgada y publicada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 105 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a los diputados presentes en esta Sala.
Tenemos aquí uno de aquellos proyectos de ley que producen cambios positivos, porque eleva las
exigencias para obtener una licencia de conducir, debiendo firmar una declaración jurada aquellos
que pretendan obtenerla donde señalen que se encuentran en condiciones físicas y mentales
apropiadas. Además, se van a elevar las pruebas y permitir a las municipalidades que antes de
otorgar las licencias puedan acreditar la idoneidad física y psíquica.
Esto es un tema cuando a quienes están sanos les ocurre algo que les impide conducir en buena
forma. También es un problema para quienes son de la tercera edad, cuando empiezan a tener
distintas dificultades y se ven complicados para seguir conduciendo o para renovar su licencia de
conducir.
Lo que estamos haciendo aquí es velar por el bien común y pensar en la seguridad de aquellas
personas que van por la calle o que van en otros vehículos respecto de quienes están conduciendo
nada menos que un vehículo que tiene fuerza y que tiene la potencialidad de arrasar, de atropellar
y de destruir. Por cierto, no es un arma, pero puede llegar a serlo, sobre todo si las personas no
cuentan con la idoneidad física. No siempre es fácil llegar al punto de quitar o revocar una licencia
de conducir, pero es algo que como sociedad tenemos que hacer.
Por cierto, el llamado a las municipalidades es para que al momento de ejecutar una norma como
esta lo hagan con la debida prudencia y con los equipos técnicos y profesionales aptos para
aquello. No es un secreto que luego de la pandemia ha habido un problema con el otorgamiento y
la renovación de licencias de conducir. Las direcciones de tránsito de las municipalidades hacen
listas y dan fechas para mucho tiempo más. Eso hace que muchas personas estén circulando sin
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 106 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencia, es decir, sin haber pasado por las pruebas que hoy tenemos, que son con un estándar
más bajo, más aún cuando esta norma entre en ejecución y los postulantes tengan que hacer una
declaración jurada, y se tenga que revisar y analizar otros aspectos de los conductores.
Por lo tanto, hago un llamado a las direcciones de tránsito para que fortalezcan sus equipos y
hagan turnos especiales para poner al día a muchas personas que no han sido evaluadas, porque
necesitamos que sean evaluadas con la ley actual y, por cierto, con esta norma que va a
endurecer, complicar o dificultar más la obtención de licencia para aquellas personas que tengan
dificultades físicas o psicológicas.
Esta norma viene a resolver aquello, esos muchos casos donde precisamente alguien que no debió
haber estado detrás de un volante sí lo estaba. Esperamos que esta norma sirva también para
impedir de alguna forma que casos dramáticos sigan ocurriendo, y que tengamos un Chile mucho
más pacífico en nuestra forma de conducir y de relacionarnos.
Por último, se eleva la cobertura del seguro obligatorio. Aquí tenemos un problema de
constitucionalidad. Por lo tanto, vamos a ver qué ocurre con eso. Esperamos que el gobierno
patrocine aquello.
Además, se señala la forma en que las personas se pueden sentar en las motocicletas. Creo que
es bueno regular esta situación, para impedir más accidentes.
Vamos a votar a favor, y esperamos que este proyecto se apruebe a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 107 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, yo también soy crítico del proceso electoral de octubre del año pasado, por
cuanto, salvo algunos funcionarios de La Moneda, dirigida por el Presidente Boric , en general los
chilenos no pueden trabajar 18 horas seguidas, y eso fue lo que ocurrió en la elección pasada.
Pero eso ocurrió porque se legisló tarde, se ajustó la carga en el camino y se hicieron
modificaciones a última hora. Advertimos que cosas como estas iban a ocurrir.
De  alguna  forma,  este  proyecto  de  ley  también  llega  tarde,  porque  intenta  subsanar
retroactivamente la situación que experimentaron aquellos que ya tuvieron el problema de llegar
con mucho sueño o que tuvieron dificultades para encontrar locomoción colectiva, una vez
concluida su labor como vocales, y, posteriormente, para llegar a sus trabajos, a pocas horas de
haber llegado a sus casas de vuelta de ese proceso, que fue desordenado, pero que pudo haberse
hecho de mejor forma. Nosotros señalamos cuáles eran las herramientas para que eso sucediera
de mejor forma, pero no fuimos oídos.
Entonces, cuando hacemos las cosas mal y el resultado es malo no se soluciona con una ley, sino
modificando y adelantándonos a los hechos para evitar que esto vuelva a ocurrir. Hay que hacer
todo lo posible para que aquello no vuelva a suceder, no brindando un día de descanso, sino
impidiendo que alguien tenga que trabajar tantas horas en un proceso como este.
¿Cuáles son los mecanismos? Como lo dijimos, son muy simples: disminuir la cantidad de votantes
por mesa, ampliar el número de mesas y, eventualmente, extender un poco el horario de atención
de los locales de votación. Con eso se habría logrado reducir estas largas esperas y las dificultades
que surgieron.
También, se requiere tener registros acotados a la realidad, porque las mesas no podían cerrar si
estaban dentro del horario de funcionamiento, a pesar de que tal vez ya todos habían votado,
porque los registros señalaban que había personas que podrían eventualmente concurrir a
sufragar, en circunstancias de que algunos ya habían fallecido, figuraban inscritos en otras mesas
o se habían cambiado de lugar de votación.
Por lo tanto, esa también es una labor que hay que adelantar antes de los procesos. El problema
con esta norma es que da un día a los que ya tuvieron el problema.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 108 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de futuras elecciones, lo plantea sin límite de horario. Es decir, los trabajadores que se
han desempeñado efectivamente como vocales de mesas receptoras de sufragios tendrán
derecho a un permiso de un día. No indica que hayan trabajado una determinada cantidad de
horas. En suma, igual se le otorga el día a aquellos que hayan trabajado, en este proceso,
dieciocho, doce o incluso menos horas.
Aquí se ha buscado mecanismos para, por ejemplo, brindarles colación y pagar un monto que, si
bien es cierto es bajo y no es lo óptimo, busca de alguna forma subsanar el hecho de estar
trabajando. Sin embargo, recordemos que estos procesos electorales son deberes ciudadanos.
Cualquiera puede salir nombrado y tener entonces la obligación de ser vocal de mesa, y, por
tanto, estar en este proceso. De eso se trata.
Los que proponen un día a cambio, sin poner límite de horario, son los mismos creadores de un día
libre por estar de cumpleaños o de un día libre cuando determinadas cosas ocurran.
¡Esa no es la forma de resolver los problemas!
¿Cómo se resuelve este problema? Pensando y trabajando por adelantado. ¿De qué manera?
Poniendo menos personas por mesa, aumentando el número de mesas y prolongando media o una
hora su horario de atención. Esa es la forma en la que un país civilizado resuelve la crisis, no
otorgándoles un parche a aquellos que son heridos el día anterior. Hay que evitar que las personas
sean heridas por trabajar en extremo, como, lamentablemente, ocurrió en algunas mesas en el
proceso anterior.
Por esta razón, esta norma, que tal vez es positiva en teoría, y que puede ser popular también, no
resuelve el problema. Es más, hace que el empleador tenga que solucionar un problema generado
por una desprolijidad del Ejecutivo.
El Ejecutivo pudo haber ordenado esto y haber tomado todas las previsiones para que esto no
ocurriera, pero no lo hizo a pesar de que se le advirtió.
La norma que se propone establecer no tiene sentido si no dispone un límite de horario, algo que
aquí no se hace. Señalar, per se, que quien va al proceso electoral tiene un día libre nos parece
que no es la forma.
Este es un deber ciudadano que debemos asumir y facilitar. Debemos facilitar los procesos para
nuestros compatriotas, pero eso se hace con buen trabajo y, como dijimos, con un horario más
extendido, en pocas horas, y con más número de mesas. Eso es lo que debió haber ocurrido el año
pasado y esperamos que ocurra en lo sucesivo. El voto obligatorio existía antes y no existía una
norma como la que proponen hoy algunos parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 109 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN, EN RELACIÓN CON LA IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA DE
EDUCACIÓN PÚBLICA, DESDE 2022 A LA FECHA, Y LAS COMPLEJIDADES QUE
HA EXPERIMENTADO EL PROCESO DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA 2024 (CEI
53)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 53, encargada de
fiscalizar los actos del gobierno, en especial del Ministerio de Educación, en relación con la
implementación del Sistema de Educación Pública desde 2022 a la fecha, y las complejidades
que ha experimentado el proceso de admisión escolar para 2024.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes
9 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N°15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Señorita diputada, le recuerdo que siempre debe dirigirse a sus colegas por intermedio del
Presidente.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estamos aquí para votar un informe de una comisión que se crea por una
necesidad, por la necesidad de algo tan importante como es la educación para nuestros hijos. El
Estado destina muchos recursos para educación. Lo importante es que esos recursos se
administren bien y que, efectivamente, podamos otorgarles una buena administración.
Entonces, tenemos estos dos sistemas relativamente nuevos: el sistema de los servicios locales de
educación pública (SLEP) y el Sistema de Admisión Escolar (SAE). Esos sistemas están operando.
Para analizar aquellos sistemas tuvimos esta comisión especial investigadora.
¿Por qué? Porque no estaban funcionando bien, en circunstancias de que ponemos muchos
recursos en ellos. Son políticas públicas implementadas desde el segundo período de la Presidenta
Michelle Bachelet hasta el día de hoy. Insisto en que no están funcionando bien. Por eso, se creó
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 110 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta comisión.
¿Cuáles son los problemas? Los problemas son varios. Lamentablemente, esos inconvenientes no
están en el informe de mayoría. Este es un informe que tiene cero autocrítica. Cuando no tengo
autocrítica y no puedo ver los errores y los problemas que tenemos en esta política pública, mal
puedo aplicar remedios y hacer cambios que son indispensables.
Más bien, este es un informe de blindaje y de autocomplacencia, que señala puras bondades,
porque se dedicó a hablar en contra de la municipalización, en circunstancias de que la comisión
no era para hablar a favor o en contra de la municipalización, sino para hablar de cómo estaban
funcionando los SLEP. ¿Por qué? Porque en la práctica no están funcionando bien.
Nosotros queremos mejorarlos, pero para eso hay que hacer un buen diagnóstico, y este informe,
lamentablemente, no lo hace, porque encuentra que está todo bien: “Sí, pequeños y menores
ajustes les podemos hacer, pero las cosas no están funcionando mal”. No reconocen que esta es
una mala política pública, que se ha estado aplicando mal y que se tiene que evaluar y hacer
cambios profundos.
Hay un proyecto de ley que está en el Senado con cambios cosméticos o superficiales.
¿Por qué? Porque les cuesta reconocer que está mal hecho.
Aquí hay un problema de un personal que es escaso y no da abasto, una infraestructura que no es
suficiente, recursos financieros que no llegan oportunamente, ventanas rotas en el sur de Chile
que pasan seis meses sin ser reparadas y lejanía de las oficinas, porque se sacaron de las
municipalidades y se crearon los SLEP en varias comunas. Entonces, en el caso de Santiago es
muy fácil el acceso, porque en el metro me bajo dos estaciones más allá y llego a la oficina del
SLEP. En el caso del sur de Chile, como en La Araucanía, no es tan fácil, porque la micro está a dos
horas y media de mi casa. Eso genera una dificultad.
¿Adivinen qué crearon entonces? Oficinas comunales que van a estar en los municipios, en
circunstancias de que estamos saliendo de la municipalización. ¿Por qué se hace aquello? Porque
está mal pensado. Esta es una mala política pública, que debe ser modificada.
¿Por qué no se deja la educación municipalizada en aquellas comunas que están teniendo buenos
resultados? Los expertos dijeron que hay comunas que están funcionando en forma impecable en
esta materia. Entonces, dejémosla ahí, pero dicen: “No, porque nosotros queremos que la
municipalización se acabe”. Ese es un tema ideológico.
A nosotros no nos importa que se acabe o no se acabe la municipalización, o que sigan o no sigan
los SLEP, porque lo importante es que haya buena calidad. Pero aquí no importa que lo estén
haciendo bien, porque insisten en que se debe sacar la educación de ahí y llevarla a los SLEP.
Con los SLEP no ha mejorado la deserción, la asistencia, los resultados del Simce, la brecha de
sexo en los resultados del Simce o la rotación docente. Los SLEP tampoco responden a las
distintas realidades locales. No hay evaluaciones periódicas que signifiquen cambios importantes.
Es decir, consideran que está espectacular.
En cuanto al Sistema de Admisión Escolar (SAE) o también llamado tómbola, aquí hay una
plataforma de postulación que se entregó por trato directo a una empresa dirigida por el señor
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 111 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Neilson , quien trabajó para el gobierno.
El gobierno dijo que no sabía que tenía que llamar a licitación y que tuvo que hacer un trato
directo. El gobierno no sabía que necesitaba una plataforma y adoptó un sistema en que salió
sorteado alguien cercano, pero fue por “casualidad”, porque no pudieron prever que iba a ser
necesaria una plataforma, sino que se dieron cuenta encima. Entonces, tuvieron que contratar a la
empresa de este señor.
La preferencia de los padres funciona bien hasta el prekínder. Los territorios son muy extensos, y
hay vacantes, pero están donde no hay demanda. Así de absurdo funciona este sistema. Dicen
que hay más información, pero eso no significa la creación de nuevas vacantes. ¿Por qué? Porque
en el amplio radio que cubre el sistema hay vacantes, pero no donde se necesitan. Es decir,
nuevamente es un sistema que, en la práctica, está mal aplicado y mal pensado.
El 20,4 por ciento de los estudiantes no queda donde está su preferencia y el 8,1 por ciento no
queda en ninguna parte. Casi el 30 por ciento no está quedando en ningún lugar. Esto está
empujando a los alumnos a ser llevados al colegio en casa.
¿Esa es la respuesta que se está dando con el SAE: que finalmente los alumnos terminen
estudiando en sus casas?
Este  informe  debe  ser  rechazado,  por  cuanto  no  refleja  la  realidad  y  es  simplemente
autocomplaciente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 112 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de enero de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a los colegas presentes, y lamento la ausencia de
representantes del gobierno en este debate sobre la renovación del estado de excepción
constitucional de emergencia en el sur de nuestro país, que al menos los representantes de La
Araucanía consideramos sumamente relevante.
Le recordamos al gobierno que sigue habiendo terrorismo en la Región de La Araucanía. Hace tan
solo un par de días ocurrió un nuevo atentado en nuestra región, en la zona de Lumaco, donde un
grupo de encapuchados armados amenazó a los miembros de una familia, a quienes sacó desde
su hogar, y luego incendió su vivienda, dejándolos con lo puesto.
Este hecho ocurrió a solo 500 metros del sector urbano, y evidencia nuevamente la inseguridad
que afecta a la región y la falta de control por parte del Estado frente a esos grupos que actúan
impunemente.
A pesar de estos alarmantes hechos, la ministra del Interior, Carolina Tohá , ha insinuado en
diversas ocasiones que podría reducirse o desescalarse el estado de emergencia que actualmente
rige en la macrozona sur. Consideramos que esta postura es profundamente preocupante y
desconectada totalmente de la realidad que enfrentan las familias de la Región de La Araucanía.
Lejos de significar una solución al conflicto, una medida de este tipo sería un retroceso que
pondría en mayor riesgo a las comunidades de la zona, como lo demuestra el ataque incendiario
en Lumaco, el segundo que sufre el fundo El Pino en muy poco tiempo.
El estado de emergencia, aunque lejos de constituir una solución definitiva, ha permitido, sin lugar
a dudas, contener de alguna forma los niveles de violencia y ha reducido temp oralmente el
margen de acción de las operaciones terroristas que operan en la región. Sin embargo, es
evidente que esta medida no se sostiene en el largo plazo si no está acompañada, como siempre
lo hemos dicho, de estrategias más amplias que ataquen el problema de raíz y que terminen por
desbaratar a los grupos terroristas, lo que hasta hoy no ha ocurrido.
Este gobierno ha apostado por adormecer el problema, esperando que la reducción de las cifras
de violencia, que es meramente circunstancial y gracias a la presencia militar, entre otras cosas,
sea suficiente para justificar un eventual retiro de las Fuerzas Armadas. Sin embargo, todos
sabemos que esto no solucionará nada. El conflicto no va a desaparecer por sí solo, y las
organizaciones terroristas que operan en la región seguirán fortalecidas, echando más raíces y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 113 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
listas para aprovechar cualquier vacío de autoridad.
El gobierno no puede seguir eludiendo su responsabilidad. Es más, está ante la oport unidad única
de pasar a la historia como el gobierno que pudo desbaratar y poner término a esos grupos
terroristas. Cuenta con todo el apoyo y los votos de la oposición para que pueda actuar y
desbaratar a esas bandas. Lamentablemente, ese apoyo no es aprovechado porque aquello no
está ocurriendo.
Es necesario, por un lado, mantener el estado de emergencia hasta que existan verdaderas
garantías de seguridad para los habitantes de la macrozona sur, y, por otro, sigue siendo
indispensable desarrollar, como lo hemos dicho majaderamente, un plan integral que contemple
no solo el combate frontal a esas organizaciones criminales para poder desbaratarlas, sino
también medidas concretas para impulsar el desarrollo económico, social y cultural de la región;
pero de verdad, en serio, con muchos recursos, con un plan integral impulsado desde el Ejecutivo,
con presencia del Estado en los lugares que hoy están siendo capturados y controlados por los
grupos terroristas y el crimen organizado, cosa que no ha ocurrido.
Reducir la presencia militar, sin antes haber abordado las raíces profundas de este conflicto, solo
garantizará que los hechos de violencia, como el reciente ataque de Lumaco, se vuelvan aún más
frecuentes.
Hago un llamado al gobierno, ya a un año de terminar: es esta la oportunidad que tiene. Cuenta
con el apoyo de la oposición para buscar, a través de una estrategia, que no existe, porque hasta
ahora la hemos pedido siempre y nunca la han exhibido, desbaratar esas bandas de crimen
organizado y de terrorismo que operan en la macrozona sur.
Están los votos, está la voluntad política. Es esta una oportunidad, y el gobierno puede pasar a la
historia. No dejen pasar esta oportunidad. Estoy hablando al aire, porque no hay nadie del
gobierno aquí presente, pero lo estoy mencionando por lo menos como registro histórico.
Reitero: nuestros votos están y nuestro apoyo está. Podemos lograrlo; el Estado lo puede hacer.
Mientras más tiempo pase, más raíces van a echar esos grupos terroristas, más fuerza van a
tener, más recursos van a tener, más presencia van a tener, y más corrupción también del
sistema.
Es esta la oportunidad. Vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 114 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 12092-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, solo quiero hacer una referencia breve respecto de este proyecto de ley, que ya
se ha discutido latamente y que es muy esperado.
El asunto de las notarías se ha discutido durante largos años, tanto en el foro como en la discusión
ciudadana, porque es un servicio relevante, que existe y que debe seguir existiendo, pero que
merece cierta regulación, ya que dicha actividad se rige por una norma muy antigua que, por
distintos factores, no ha sido modernizada.
Hoy tenemos un proyecto de ley que, si bien es cierto que no satisface el cien por ciento de las
expectativas de todos, es un proyecto de ley que, a nuestro juicio, avanza en traer ciertas certezas
y en modernizar la regulación de los servicios notariales.
Quiero destacar algunos aspectos.
En primer lugar, la creación de las nuevas notarías dejará de ser algo discrecional y estará
regulada con ciertos estándares objetivos, lo que nos parece beneficioso. Podemos discutir esos
estándares, porque tal vez no son todos los que esperábamos, pero sí son estándares que traen
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 115 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
certeza y regulan la creación de notarías.
En segundo lugar, el sistema de nombramientos cambia y se termina con el parentesco, que hasta
hoy ha sido una práctica habitual muy criticada. Dicho cambio nos llevará a que todo ciudadano
que cumpla con los requisitos profesionales pueda optar al cargo y, eventualmente, ser nombrado
notario, lo que nos parece correcto.
En tercer lugar, la digitalización de los sistemas, que, si bien muchas notarías y conservadurías ya
han implementado, es parte de un Estado moderno y de una ciudadanía más digitalizada, por lo
que no tiene sentido que existan notarías que no cuenten con esta tecnología, que está disponible
y que está siendo aplicada.
En ese sentido, por norma se va a obligar a una digitalización, lo que nos hará mucho más fácil los
trámites y permitirá que desde un punto del país podamos obtener documentos que están
vigentes en registros ubicados en otros distintos, lo cual, sin duda, también es muy beneficioso.
En cuarto lugar, los valores de los trámites van a estar regulados, y sus reajustes serán verificados
a lo menos cada dos años. Eso también nos parece positivo y beneficioso para el servicio, y para
aquellos que accedemos de distintas formas a las notarías.
En quinto lugar, si bien los temas referidos a la jubilación y al término del período ya habían sido
discutidos, esta norma también los incorpora. Además, comprende otros aspectos importantes,
como auditorías y sanciones, auditorías permanentes, formas de hacer denuncias por servicio,
acceso al Sernac y sanciones en casos de incumplimiento, lo que aporta transparencia respecto de
un servicio tan importante, que es a lo que nosotros apuntamos.
Repito: no todo lo que nos gustaría está en este proyecto; hay cosas que nos parece que debieron
haber sido reguladas de una forma distinta, hay otras que podrían haber estado y no se
incluyeron, pero, de todos modos, es un avance respecto de lo que tenemos hoy en cuanto a la
regulación de las notarías y conservadurías a lo largo de nuestro país.
Por lo tanto, esperamos que este proyecto de ley sea analizado y votado en la Sala de manera
meditada, y que en la comisión mixta se mantenga el espíritu de este proyecto, y no sea
modificado de forma tal que muchas cosas terminen siendo solo un anuncio o un titular, y que en
la práctica sean inaplicables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 116 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
El señor SCHUBERT.-
Señorita Presidenta, artículo 90, numeral 6.
Respecto de los dichos del diputado Hirsch , quien me antecedió en la palabra, él señaló, en
relación con la discusión del proyecto de ley que está en curso, que los notarios estaban
vendiendo la fe pública y que había un cartel de notarios.
Entiendo que esta discusión es polémica y que el proyecto de ley ha sido latamente discutido y
modificado, pero creo que esos dichos son ofensivos. Según el numeral 6 del artículo 90, hace
imputaciones a personas que no se encuentran en este lugar. En consecuencia, creo que esas
expresiones deben ser eliminadas del registro.
Creo que no le hace bien a la discusión que estamos teniendo el que se hable en esos términos de
una función -además, se demuestra ignorancia respecto de lo que realizan los notariosque está
establecida por ley. Si no hemos cambiado la ley es responsabilidad nuestra, no de ellos, que la
ejecutan.
Son términos que no corresponden, que son ofensivos y que no ayudan a la discusión, no
contribuyen.
En consecuencia, solicito que se aplique el Reglamento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 117 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas presentes.
Estamos ante un proyecto de ley que busca resolver un problema muy grave relacionado con las
propiedades abandonadas. Efectivamente, ese es un problema en muchas comunas; en algunas
es más grave que en otras, pero claramente genera varios conflictos. Se ha hablado de
delincuencia, de riesgos de incendio, etcétera. Definitivamente, es un problema que debemos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 118 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solucionar.
El problema está claro, y también está claro que debemos hacer algo. El asunto es que la solución
que se proponga tiene que cumplir con algunos requisitos. En primer lugar, debe ajustarse a la
Constitución y a las leyes y, en segundo lugar, debe ser aplicable, de modo que sea mejor la
solución que el problema o el remedio que la enfermedad. Y aquí es donde topamos con este
proyecto de ley. ¿Qué hace este proyecto? Hace que la municipalidad tenga una administración
provisoria de un inmueble abandonado a través de un proceso en que este es requisado. Según la
RAE, “requisar” es expropiar sin seguir los procedimientos ordinarios o el derecho. Podemos tener
un problema semántico -tal vez podríamos utilizar otra palabra-, pero en este caso lo importante
es que se está vulnerando el derecho de propiedad de manera abierta.
¿Tenemos un problema? Sí. ¿Tenemos un problema que dice relación con las propiedades? Sí. Pero
la solución que se está proponiendo es inconstitucional. Va más allá: utiliza la propiedad, y el uso
se lo entrega al municipio. Incluso, originalmente, el proyecto de ley decía que el uso podía estar
entregado al municipio o a una organización sin fines de lucro. Eso se modificó, y ahora solo el
municipio va a utilizar el terreno. Esto va a mitad de camino entre una expropiación, una
usurpación y una administración provisoria.
Se establecen requisitos para devolver la propiedad al dueño: que acredite el dominio del
inmueble -la llamada “prueba diabólica”-, que constituya una garantía y que esté al día en el pago
a la municipalidad por las obras ejecutadas por esta en el inmueble. Es decir, se le está exigiendo
demasiado al dueño para usar su propiedad.
En ese aspecto el proyecto tiene muchos problemas. ¿Las municipalidades tienen facultad para
requisar, administrar y devolver propiedades abandonadas? Esto va en contra del derecho de
propiedad y del estatuto jurídico. ¿Se aplica una acción reivindicatoria para recuperar el dominio?
No procede. ¿Se aplica una acción posesoria o de amparo? Se cree que no.
Tenemos un profundo problema, y la solución tiene que venir, pero de otro lado. Tiene que venir
de un Estado que resguarde el orden público y que garantice la seguridad de los ciudadanos. Hay
que facilitar los procesos de restitución cuando las propiedades son usadas por los grupos
denominados “okupas”, pero no quitarle al propietario el uso de su inmueble.
Esta propuesta nace de una idea loable, pero lamentablemente la forma en que se ejecuta es
absolutamente inconstitucional y va a generar un desorden tremendo y un problema para los
municipios y para las comunidades.
Votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 119 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Carolina Tohá , como también a los
colegas que se encuentran en la Sala.
La violencia intrafamiliar es un problema que tenemos en nuestra sociedad. Y, por supuesto, como
sociedad nos estamos haciendo cargo de ello, aunque no de una manera siempre satisfactoria,
pues muchas veces llegamos tarde.
La violencia intrafamiliar también se ve incrementada en zonas rurales, como La Araucanía, zona
que represento, donde hay mucho alcoholismo, mucha violencia, y en algunas de ellas también
hay armas.
Por eso, cuando hablamos de violencia intrafamiliar debemos pensar precisamente en defender lo
que está ocurriendo ante casos de violencia física o psicológica al interior de un hogar, donde no
siempre hay acceso ni conocimiento de otras personas, y, por lo tanto, hay dificultad probatoria.
Asimismo, en muchos casos se encuentran presentes niños, quienes, por supuesto, requieren de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 120 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una mayor protección.
En ese sentido, una norma como esta, que establezca la facultad al juez de ordenar que no pueda
seguir portando armas aquella persona que tiene un arma registrada y que ha sido denunciada por
un hecho de violencia es y parece de todo sentido. Por ello, votaremos a favor este proyecto.
Pero el problema no lo tenemos con las armas registradas, sino con la enorme cantidad de armas
que están circulando en nuestro país y que no están registradas. El juez puede encontrarse con
una denuncia en relación con dos personas que viven al interior de un hogar, y una de ellas señala
que la otra, la agresora, posee un arma, pero en muchos casos puede ocurrir que esa arma puede
no estar registrada.
Entonces, esta norma carece de aplicación práctica y nos deja con el problema que nos
encontramos hoy, esto es, regular y restringir la tenencia de armas, en circunstancias de que el
gran problema está en las armas no registradas. Es ahí donde también -no digo que no ocurra en
el primer caso-debemos poner el acento, y con mucha fuerza, porque un hermoso proyecto de ley
como este, en caso de aprobarse, como espero que ocurra, terminaría siendo letra muerta si en la
práctica la gran mayoría de las personas que llegan a una audiencia en un juzgado de familia no
tienen inscritas sus armas, y, por lo tanto, no se puede cancelar su registro ni ordenar su
incautación. Por supuesto, el juez siempre puede ordenar, con mayor razón si el arma no está
inscrita y tiene conocimiento de ello, que se haga la verificación de los domicilios particular y
comercial, para ver si el sujeto denunciado tiene o no un arma inscrita. El problema es que la
norma aplica para las armas registradas, en circunstancias de que el gran problema lo tenemos,
principalmente, en las armas no registradas. Advierto que en este último caso no hay un esfuerzo
extraordinario como debiera haber. Tenemos un serio problema en las aduanas, en el control de
fronteras y con las drogas, pero también con las armas y municiones.
Desde un punto de vista técnico, se habla de incautación, que es temporal y correcta, pero
también se habla de comiso en otros artículos. Pero el comiso es permanente, porque implica la
destrucción.
Por esta razón, votaremos en contra el artículo segundo del proyecto, respecto del cual hemos
pedido votación separada.
Hay que aplicar esto con mucho criterio en relación con la gente del campo, por cuanto el Estado
no brinda seguridad en las zonas rurales de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 121 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En primer lugar de la Tabla, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, el Presidente Boric y sus ministros no entienden la responsabilidad que significa
gobernar. Así queda de manifiesto ante su pasividad frente a los últimos atentados terroristas
ocurridos en La Araucanía estas últimas dos semanas, específicamente en Vilcún y Los Sauces el
15 de enero.
Tenemos un gobierno que no entiende el rol esencial del Estado, el cual nació como una
institución destinada a centralizar el poder y garantizar el orden, la seguridad y la justicia en una
sociedad, superando la fragmentación política y el caos que puede surgir de la existencia de
múltiples caudillos, de poderes locales o, peor aún, de los grupos paramilitares que quieren
socavar nuestra institucionalidad y ejecutar lo que llaman control territorial.
No basta con que las cifras de atentados hayan disminuido, puesto que el Estado de facto fallido
que hay en muchas áreas de la macrozona sur permanece sin ser remediado y las organizaciones
narcoterroristas se han replegado solo por la presencia militar, pero aguardan la oportunidad de
volver a imponer la tiranía del terror si no son desmanteladas pronto.
No necesitamos un Ministerio de Seguridad para esos efectos. Necesitamos una terapia de shock
que incluya, primero, la determinación de ser implacable frente a la amenaza del terrorismo;
luego, necesitamos una ley de inteligencia robusta que, aunque no le guste al Frente Amplio ni al
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 122 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Partido Comunista, sea una ley intrusiva, que cuente con múltiples atribuciones para lograr
desmantelar realmente el terrorismo.
Los vecinos de La Araucanía no tienen tiempo para el wokismo, que se queda en teorías abstractas
que le gustan al Frente Amplio, mientras los terroristas destruyen las casas de aquellos, matan a
sus familias y arrasan con todo lo que han construido durante años.
Necesitamos, en suma, una terapia de shock para acabar con el terrorismo, que este gobierno
decidió enfrentar con aspirinas, para adormecer así el problema.
Diputado Jouannet , el gobierno sí retrocedió; ahora el oficialismo dejó de hablar de terrorismo, y
están hablando de crimen organizado, de delitos comunes, de delitos en zonas rurales, etcétera,
es decir, sí hay un retroceso.
Espero que vuelvan al sentido común y llamen nuevamente a las cosas por su nombre, porque lo
más importante es tener un buen diagnóstico, para aplicar luego un buen remedio.
Vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 123 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, trabajemos duro por mejorar las pensiones, aumentemos la PGU, aumentemos
la cotización, pero no dejemos parte de ese dinero fuera de las cuentas individuales y en manos
del gobierno, el mismo que en tres años aumentó en 50 por ciento las prestaciones médicas en
listas de espera, el mismo que ha calculado mal los ingresos y gastos del Estado, el mismo que
proyectó mal el CAE y la gratuidad y que ha llevado a la quiebra a TVN, entre muchos otros casos.
Hoy nos exigen un denominado “préstamo” para administrar más recursos de los chilenos,
prometiendo que ahora sí se calculó bien y que lo administrarán de manera muy distinta a como lo
han hecho en otros casos.
Tan no tuyas serán las cotizaciones, que todo lo que no irá a la cuenta individual, es decir, el 2,7
por ciento, no se podría obtener en un retiro como los que ya hemos tenido. Ese dinero tampoco
rentabilizará en tu cuenta individual. Eso se debe a que jamás estará en tu cuenta individual,
porque viene de tu empleador por ti, pero esa plata no es ni será de tu propiedad.
La propuesta hará que, en muchos de los casos, mujeres de altos ingresos vean incrementadas
sus pensiones con recursos provenientes de hombres de bajos ingresos. Así, el portero de la
ministra Jara , por ejemplo, podría estar contribuyendo a la pensión de la ministra.
Me quiero detener en un punto relativo a la educación. El Consejo Fiscal Autónomo informó que el
incremento puede generar presiones en el gasto público, lo que debe ser cuantificado y
controlado, ya que, por una parte, se encarecerán los futuros aumentos de dotaciones y los
reajustes de remuneraciones del sector público, y, por otra, se afectará de manera importante las
áreas subsidiadas y reguladas, como son la educación escolar y las universidades, esto con
presiones o profundas complicaciones en las subvenciones escolares y en los aranceles de
educación superior.
En principio, el gran costo de este proyecto no sale del bolsillo estatal -de ahí la liviandad del
análisis de Chile Vamos-, pero se debe tener en cuenta que el Estado sí contribuye al
financiamiento de la salud y de la educación a través de aportes y subvenciones, y, además, el
fisco deberá costear el 7,2 por ciento adicional de todos los funcionarios del sector público, lo que
no es poco.
Volviendo a la educación subvencionada, se debe considerar como un efecto indirecto que el fisco
se encargue del financiamiento de ese mayor costo de 7,2 por ciento, evitando que ese costo lo
absorban o lo paguen los sostenedores educacionales con cargo a la misma subvención escolar.
No obstante, ahora el gobierno nos indica que será el fisco -los contribuyentes el que asumirá el
mayor costo de los colegios subvencionados.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 124 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eso implica otro efecto fiscal indirecto que pasará a ser directo. El 7,2 por ciento adicional que
corresponda a los colegios subvencionados también será de cargo del fisco, no del sostenedor.
¿Ese mayor costo fiscal fue parte del análisis? ¿Se informó? ¿Fue cuantificado por Hacienda?
Está tan mal diseñada la propuesta del gobierno, que ahora han tenido que parcharla, asumiendo
cada vez mayores costos, primero de los empleados públicos y ahora de la educación
subvencionada, y eso nadie lo ha transparentado.
El informe financiero N° 39, de 25 de enero, no tiene información suficiente sobre la materia, ya
que señala que, para financiar ese aumento de cotización de subvenciones, el Estado aportará
28.535 millones de pesos.
Entrega una cifra, no tiene un respaldo empírico, no hay información sobre la base de cálculo,
como tampoco de los datos de proyección, teniendo en consideración la gradualidad en el tiempo
de la aplicación de este proyecto de ley.
Votaremos en contra de las modificaciones del Senado, con excepción del aumento de la PGU y
del aumento de la cotización hasta 4,5 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 125 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, solo quiero dar la oportunidad a un diputado que ha señalado algo que no es
efectivo, que ya lo han dicho en otra oportunidad en su partido, para que explique si se confundió
o si realmente está mintiendo. El colega señaló que la “ley Nain-Retamal” fue votada en contra por
republicanos, en circunstancias de que la votamos a favor. Somos uno de los autores de esa ley, y,
por lo tanto, estuvimos lejos de votarla en contra.
Señor Presidente, si le da la oportunidad, por favor, porque la verdad es que la discusión política
da para mucho, pero no para esa mentira.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS FÓRMULAS DE EVALUACIÓN CON ESPECIAL
ÉNFASIS EN ESTUDIANTES DEL PRIMER CICLO BÁSICO DE ENSEÑANZA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11992-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación, con el objeto de complementar el sistema de evaluación correspondiente al nivel de
educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto básico, boletín No 11992-
04.
Para la discusión del proyecto se destinarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Stephan Schubert .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 29.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 126 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que estamos discutiendo busca avanzar en la promoción de
evaluaciones con carácter cualitativo en la enseñanza básica. Es decir, busca ir más allá de la
clásica evaluación con escala de 1 a 7, que tanto conocemos y que es muy familiar para muchos
de nosotros.
Estimados  colegas,  a  primera  vista,  esta  iniciativa  parece  muy  razonable,  pero  resulta
absolutamente innecesaria, ya que el marco legal vigente -en concreto, el decreto Nº 67, de
2018, del Ministerio de Educaciónpermite a los establecimientos educativos implementar estos
sistemas de evaluación, si así lo desean. La normativa actual otorga a los colegios la libertad de
definir sus propias metodologías de evaluación, por lo que la aprobación de este proyecto de ley
no va a suponer un cambio significativo ni menos una mejora en el sistema educativo.
Por otro lado, la implementación de canales de comunicación entre el colegio, los estudiantes y los
apoderados, que es uno de los principales objetivos de este proyecto, no requiere de regulación
legal alguna. La ley no soluciona todos los problemas.
Para que los colegios y los profesores se comuniquen de buena forma con los apoderados y con los
estudiantes, debe haber un incentivo para aquello por parte del Ministerio de Educación, y luego
una decisión interna de cada establecimiento, y eso se puede reflejar en sus reglamentos internos.
De esta manera, el proyecto se convierte en una regulación redundante e innecesaria, que no
añade un valor real a la educación, sino que solo formaliza prácticas que ya se pueden llevar a
cabo sin necesidad de modificar la Ley General de Educación, como se pretende hacer a través de
este proyecto de ley.
Por último, la iniciativa presenta problemas en su técnica legislativa, ya que emplea términos
ambiguos, como “propenderán” y “podrán”, lo que indica que no se impone una obligación real a
los establecimientos, sino que simplemente los orienta a reflexionar sobre el sistema de
evaluación. Ello se debe a que el artículo único dice: “Las evaluaciones correspondientes al nivel
de educación básica referidas en el inciso anterior, especialmente durante el primer ciclo básico,
propenderán a la utilización de criterios cualitativos que permitan dar cuenta del nivel de logro de
los objetivos planteados en las bases curriculares. Los establecimientos podrán incorporar estos
criterios en su Reglamento de Evaluación…”; es decir, aparentemente, no está mandatando.
Entonces, no se entiende. ¿Quiere ahora hacer obligatorio el cambio de evaluación o simplemente
pretende sugerirlo? Si lo que quiere es hacerlo obligatorio, una imposición que personalmente no
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 127 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comparto, los términos que se están empleando en este proyecto de ley no son claros, ya que no
dan cuenta de que es un mandato legal, es decir, de que se está imponiendo una obligación.
Por otro lado, en la discusión legislativa se ha sugerido que esta medida podría generar una
presión indirecta sobre los colegios para adoptar esos métodos de evaluación, lo que podría
afectar la autonomía y la libertad de enseñanza de tales establecimientos, lo cual también se debe
tener en cuenta, por cierto.
Además, al requerir que las comunidades educativas realicen procesos de reflexión sobre sus
sistemas de evaluación, el proyecto introduce una obligación poco efectiva, que no garantiza
cambios concretos en la educación.
En conclusión, al tratarse de un proyecto innecesario, sin un impacto real en la mejora del sistema
educativo, y que impone obligaciones poco claras a los establecimientos, votaremos en contra de
esta iniciativa.
Del mismo modo, hacemos un llamado al oficialismo para que se centre en todos los proyectos de
ley que sí son indispensables para enfrentar la profunda crisis por la que está pasando la
educación chilena, partiendo por la tan olvidada calidad en la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 128 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, que
nos acompaña en la sesión.
Estimados colegas, este proyecto de ley claramente contribuye a la seguridad de nuestros
compatriotas.
Estamos ante una crisis profunda de seguridad y tenemos que hacer todo lo posible para ir
mejorando las condiciones y brindar mayor seguridad y protección a la población de nuestro país.
Este proyecto va en esa dirección, porque es una moción que modifica la Ley de Tránsito para
establecer como una inhabilidad para la obtención de la licencia de conducir profesional a aquellas
personas que cuenten con antecedentes penales por delitos de connotación sexual.
Esto va a prevenir muchos abusos. Esto ya se hizo con la Ley de Tránsito respecto del transporte
escolar. Lo mismo debiese haberse hecho también con el transporte público de pasajeros, como
ocurre con este proyecto.
Es importante y esperamos que el apoyo sea unánime, porque esto es transversal, y por eso debe
tener un apoyo potente. Esto no responde a ninguna ideología, sino a la lógica. Siempre debió ser
así.
No debería conducir un vehículo de transporte público una persona con una condena por un delito
de connotación sexual.
Por último, aprovecho de hacer un llamado a la Asociación de Municipalidades. Tenemos un
problema con las renovaciones y el otorgamiento de licencias de conducir, en que precisamente
se va a poner en práctica este proyecto de ley, en caso de aprobarse.
Existe un atraso importante en el otorgamiento y renovación de licencias de conducir, y es
relevante que podamos buscar todos -la Asociación de Municipalidades, cada municipio, también
el ministerio y las distintas autoridades y, por supuesto, la leylos mecanismos para permitir que
estos controles y estas nuevas normativas se puedan llevar a cabo a través de los procesos de
evaluación que cada municipalidad tiene.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 129 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, esperamos que se sigan haciendo los esfuerzos, que se redoblen los esfuerzos, que se
redoblen los turnos, que se busquen mecanismos extraordinarios, como ya algunos municipios lo
han hecho, para poder avanzar y entregar a todos los ciudadanos esta licencia que es tan
importante, que certifica la calidad de la forma de conducir y, en este caso, para poner en práctica
esa inhabilidad para aquellas personas que tengan una condena por delito de connotación sexual.
Esperamos la aprobación unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
INDULTO A SOLDADO CONSCRIPTO (Solicitud de resolución N° 1365)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, hay un Reglamento que tenemos que hacer cumplir, específicamente el artículo
90.
La diputada que acaba de intervenir habló de otro asunto que no se relaciona con lo que se estaba
discutiendo. Es importante que se atenga a la materia a discutir. Si quiere hacer un discurso
político allí está el hall El Pensador, pero no este lugar.
Usted, señor Presidente, habiendo tenido noticia de aquello, escuchando lo mismo que nosotros, y
habiendo solicitado nosotros que usted llame al orden a la diputada, no lo hizo.
Le pido, por favor, que aplique el Reglamento.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por eso se le hizo el llamado de atención a la diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 130 de 341
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA LEY QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE LA CONSTITUCIÓN JURÍDICA DE LAS IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS (Solicitud de resolución N° 1.363)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra de esta solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Stephan
Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, la solicitud que se nos plantea es para que el Presidente de la República
implemente las medidas para dar urgencia a un proyecto de ley que establece normas sobre
constitución jurídica de las iglesias y organizaciones religiosas.
Aquí tenemos una ley que está funcionando, la ley que crea las iglesias y organizaciones
religiosas; está funcionando y está operando de buena forma. Si esa ley requiere de alguna
modificación menor por algún aspecto, por cierto podemos trabajar en aquello.
Sin embargo, en este momento de tensión política, en este momento en el que, además, tenemos
discusiones tan relevantes, modificar una norma que está funcionando bien, y de una forma tan
gravitante como lo hacen los proyectos de ley que están discutiéndose sobre esta materia, es
inoportuno. Más bien nos lleva al riesgo de hacer una mala modificación -es decir, un proyecto que
modifica la ley que crea las iglesias y organizaciones religiosas- en un momento político
tensionado y en un año electoral.
La prudencia es relevante para aspectos como este. Esta ley hoy está operando de buena forma y,
con una lectura del proyecto, no es un proyecto que sea beneficioso. Por lo tanto, solicito que se
vote en contra de esta propuesta para que podamos meditar y, en un largo plazo, ver
modificaciones menores a una ley que está funcionando bien. Cuando las cosas están funcionando
bien, no es prudente ni pertinente intervenir para hacer cambios radicales como lo que se
propone.
Por prudencia, por el momento político y dado que la norma está operando de buena forma,
solicito a mis colegas tener a bien votar en contra de este proyecto de resolución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 131 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya,
don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Urruticoechea ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 21.430, para incorporar como vulneración del derecho a
vivir en familia, las acciones destinadas a perjudicar la relación del hijo
común con el otro progenitor". Boletín N° 16749-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen  ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín  ; Sánchez y Urruticoechea  ; y de la diputada
señora Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Arroyo ; Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ;
Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de sustracción de
salmón y mejorar su fiscalización y persecución". BOLETÍN N° 16791-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Mauro ; Arroyo ;
Becker ; Calisto ; Longton ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las
diputadas señoras Acevedo y Sagardia , que "Modifica diversos cuerpos legales para
tipificar el delito de sustracción de salmón y mejorar su fiscalización y persecución".
BOLETÍN N° 16791-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Arroyo  ; Becker  ; Calisto  ; Longton  ;
Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 132 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 21.426 para autorizar el uso de técnicas especiales de
investigación en la persecución del comercio ilegal". Boletín N° 16807-25.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los diputados señores
Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Sánchez ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 21.426 para autorizar el uso de
técnicas especiales de investigación en la persecución del comercio ilegal". Boletín N°
16807-25.
Ver texto Moción
Diputada señora Del Real y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y
Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la
ley N° 19.913 para prevenir y sancionar con mayor rigurosidad el lavado
de activos asociado al comercio ilegal". Boletín N° 16808-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N° 19.913 para prevenir y
sancionar con mayor rigurosidad el lavado de activos asociado al comercio ilegal".
Boletín N° 16808-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Meza ; Moreno  ; Romero, don Agustín  ;
Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 133 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ;
Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que
"Ordena la destrucción de mercaderías que indica, provenientes del
comercio ilegal". Boletín N° 16806-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Ordena la destrucción de mercaderías que
indica, provenientes del comercio ilegal". Boletín N° 16806-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha ;
Del Real; González , doña Marta ; Labra ; Morales , doña Carla , y Orsini ; y
de los diputados señores Lilayu ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica
la Ley General de Telecomunicaciones en materia de asignación de
direcciones IP y deber de información de los proveedores de acceso a
Internet". Boletín N° 16858-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi  ; Concha ; Del Real ; González ,
doña Marta ; Labra ; Morales , doña Carla , y Orsini ; y de los diputados señores Lilayu ; Schubert y
Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 134 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ;
Bravo , doña Marta ; Del Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados
señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el
Código Penal para autorizar el uso de agentes encubiertos en Internet
para la persecución de delitos sexuales contra niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16857-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ; Bravo , doña Marta  ; Del
Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ;
Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Camaño ; Cornejo ; Pino y Schubert , que "Autoriza el
ingreso de perros de apoyo emocional a locales de rendición de la Prueba
de Acceso a la Educación Superior o su equivalente, en las condiciones que
indica". Boletín N° 16951-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de
los diputados señores Bobadilla ; Camaño ; Cornejo ; Pino y Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti
; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica el Código
Penal para establecer como pena accesoria la prohibición de acceder a
beneficios de carácter no contributivo, que no formen parte de la
seguridad social, en los casos que indica". Boletín N° 17194-07.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 135 de 341
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Romero, don Agustín  ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ;
Palma; Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Arce;
Astudillo ; Molina y Schneider , que "Regula la identificación y el
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en
el sistema educativo". Boletín N° 17295-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Palma;
Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas señoras Arce; Astudillo ; Molina y
Schneider , que "Regula la identificación y el acompañamiento de niños, niñas y
adolescentes con altas capacidades en el sistema educativo". Boletín N° 17295-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Palma; Santana ; Schalper y Schubert ; y de las diputadas
señoras Arce; Astudillo ; Molina y Schneider
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 136 de 341
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.297, de las diputadas y diputados Stephan Schubert , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al ministro de Educación que tome medidas legislativas
para mejorar la implementación de los nuevos servicios locales de educación pública (SLEP), dado
los pésimos resultados observados en las diferentes regiones y provincias del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA IMPEDIMENTO DE CELEBRACIÓN DE COMICIOS
DE CUALQUIER TIPO EN FIN DE SEMANA PREVIO AL 24 DE DICIEMBRE
(Solicitud de resolución N° 1154)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1154.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 137 de 341
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1154, de los diputados Chiara Barchiesi  , Fernando Bórquez  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen  , Daniel Lilayu , Andrés Longton  , Benjamín Moreno  , Gaspar Rivas ,
Agustín Romero y Stephan Schubert , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República presentar un proyecto de ley que reforme la institucionalidad electoral con miras a
impedir que existan comicios de cualquier tipo el fin de semana previo a las fiestas de fin de año.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.401, de las diputadas y los diputados Luis Sánchez  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi , Sofía Cid , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza , Agustín Romero
, Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que colabore con todas las instancias de fiscalización en las que se requiera
información por esta honorable Cámara, particularmente a las comisiones investigadoras que sean
creadas al efecto, a fin de que pueda informar de manera completa y responder a las
interrogantes relacionadas con la actuación del exsubsecretario Manuel Monsalve Benavides .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 108 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 10 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 138 de 341
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 139 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.228, del diputado Stephan Schubert , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República priorizar y gestionar con urgencia un plan integral de
inversión en infraestructura para la Región del Biobío.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 2 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.270, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 140 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.270, de las diputadas y diputados Juan Irarrázaval  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Stephan Schubert  , en virtud de la cual solicita a su excelencia
Presidenta de la República la ejecución de medidas urgentes para la eficiencia y transparencia del
sistema Red, así como el trato igualitario en el financiamiento del transporte rural en comparación
con el transporte urbano.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE PERFECCIONE LA LEY N° 21.592,
QUE ESTABLECE UN ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DEL
DENUNCIANTE, CON MIRAS A ESTABLECER UN MECANISMO QUE ASEGURE
LA RESERVA DE LA DELACIÓN, QUE ESTABLEZCA LAS CONSECUENCIAS DE
LA INFRACCIÓN DEL SECRETO DE LA IDENTIDAD DEL DENUNCIANTE Y QUE
CONSAGRE LOS BAREMOS DE ADMISIBILIDAD PARA INSTRUIR U ORDENAR
UNA INVESTIGACIÓN INTERNA (Solicitud de resolución N° 1.131)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Vamos a leer la solicitud de resolución Nº 1.131, que, como ya expliqué, tuvo un pequeño error en
la lectura anterior.
Tiene la palabra el Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, ahora nos entregaron el texto correcto.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 141 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución Nº 1.131, de la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Cristián Araya  ,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Mauricio Ojeda  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez  , Stephan Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un proyecto de ley que perfeccione la ley Nº
21.592, que Establece un Estatuto de Protección en favor del Denunciante, con miras a establecer
un mecanismo que asegure la reserva de la delación, que establezca las consecuencias de la
infracción del secreto de la entidad del denunciante y que consagre los baremos de admisibilidad
para instruir u ordenar una investigación interna.
-Los textos íntegros de las solicitudes de acuerdos y de resoluciones figuran en la página de
internet de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
PROTECCIÓN DE LAS FUERZAS ARMADAS A INMUEBLES DONDE FUNCIONAN
MINISTERIOS Y SUBSECRETARÍAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.139)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 1139, a la que el señor Prosecretario dará
lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1139 fue firmada por el diputado señor Stephan Schubert y solicita a
su excelencia el Presidente de la República disponer, mediante la dictación del respectivo decreto
supremo, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de los inmuebles en los cuales
funcionan los ministerios y subsecretarías, siendo merecedores de la calidad de infraestructura
crítica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PRESENTACIÓN DE UN PROYECTO DE LEY QUE CREE UN SISTEMA DE
INDEMNIZACIÓN O ASEGURAMIENTO PARA LOS FERIANTES PATENTADOS
QUE SEAN VÍCTIMAS DE CRÍMENES O DE DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD
(Solicitud de resolución N° 1.145)
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 142 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.145 la firman don Agustín Romero  , Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval , Johannes Kaiser  , Benjamín Moreno  y Stephan Schubert  y solicita a su excelencia, el
Presidente de la República, que presente un proyecto de ley que cree un sistema de
indemnización o aseguramiento para los feriantes patentados que sean víctimas de crímenes o de
delitos contra la propiedad.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ASIGNACIÓN DE MAYORES RECURSOS ECONÓMICOS AL SERVICIO AGRÍCOLA
Y GANADERO PARA FORTALECER SU CAPACIDAD OPERATIVA E
INFRAESTRUCTURA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN No 1.181)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.181.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.181, de las diputadas y los diputados Juan Irarrázaval , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Esteban Schubert  y Cristóbal Urruticoechea  , en virtud de la cual se solicita al ministro
de Agricultura asignar mayores recursos económicos al Servicio Agrícola y Ganadero para
fortalecer su capacidad operativa y de infraestructura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 143 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.341, presentada por el Comité Republicanos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.341, firmada por el diputado Stephan Schubert , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que reconozca a Edmundo González Urrutia
como presidente electo de la República Bolivariana de Venezuela, declarando la situación de dicho
país como un asunto de seguridad interior para Chile por las graves consecuencias migratorias
que genera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO Y PRIORIZACIÓN DE INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN
PENAL Y OTROS ANTECEDENTES ENTRE GOBIERNOS DE CHILE Y ESTADOS
UNIDOS PARA EVITAR PÉRDIDA DE VISA WAIVER (Solicitud de resolución N°
1.276)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.276.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Gracias, Presidenta.
Solicitud de resolución N° 1.276, de las diputadas y los diputados Johannes Kaiser  , María Luisa
Cordero , Gonzalo de la Carrera , Camila Flores, Gloria Naveillan y Stephan Schubert , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Relaciones
Exteriores y a la ministra de Interior y Seguridad Pública fortalecer el intercambio de información
penal y la cooperación con los Estados Unidos de América, y dar extrema prioridad a la entrega de
antecedentes pedidos por su gobierno para evitar la pérdida de la Visa Waiver.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 144 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE INSTANCIA DE COORDINACIÓN Y TRABAJO PRELEGISLATIVO
PARA MODIFICACIÓN DE LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (Solicitud de
resolución N° 1.267)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.267.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.267, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , Catalina del Real,
Benjamín Moreno  , Agustín Romero  y Stephan Schubert  , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República la creación de una instancia de coordinación y trabajo
prelegislativo, con el objeto de modificar la ley N° 20.845.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE PROYECTO DE LEY PARA CREAR SISTEMA INTEGRADO DE
INFORMACIÓN POLICIAL Y DE SEGURIDAD PÚBLICA. (Solicitud de
Resolución N° 1304)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1304.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1304, de las diputadas y diputados Stephan Schubert  , Cristián Araya ,
Chiara Barchiesi , Juan Irarrázaval , Benjamín Moreno , Agustín Romero y Luis Sánchez , en virtud
de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que remita al Congreso Nacional
un proyecto de ley para crear un sistema integrado de información policial y de seguridad pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 145 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REQUERIMIENTO A CORTE SUPREMA DE ESTUDIO PARA EVENTUAL
REMOCIÓN DE JUEZA QUE LIBERÓ A MIEMBROS DEL TREN DE ARAGUA
(Solicitud de resolución N° 1.306)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.306, de los diputados y las diputadas Stephan Schubert  , Cristián
Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , Harry Jürgensen , José Carlos Meza ,
Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ejerza las facultades conferidas en el artículo 80, inciso tercero, de la Constitución
de la República, para la remoción de la jueza que dejó libertad a miembros del Tren de Aragua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
RECHAZO POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE RESULTADOS
ELECTORALES ENTREGADOS POR GOBIERNO DE LA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.330)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.330, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.330 la firman las diputadas y diputados Stephan
Schubert , Cristián Araya , Chiara Barchiesi , Catalina del Real, Juan Irarrázaval , José Carlos Meza ,
Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis Sánchez  y Renzo Trisotti  y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en representación del Estado de Chile, manifieste su rechazo a los
resultados electorales entregados por el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela e inste
a sus autoridades a reconocer la derrota del oficialismo e iniciar una transición pacífica a la
democracia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 146 de 341
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.464, de los diputados Luis Sánchez , Cristián Araya , Chiara Barchiesi ,
Sofía Cid  , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Stephan
Schubert  y Renzo Trisotti  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, a través del Ministerio de Energía, se comprometa a desarrollar, durante el último
año  de  su  gobierno,  medidas  para  diversificar  las  líneas  de  transmisión  y  fortalecer  la
infraestructura del sistema eléctrico nacional, implementando las acciones que se proponen.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 147 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Listas de espera existentes en las comunas de la Región de La
Araucanía, indicando el tipo de atención que se solicita, el promedio de plazo de dilación, la
existencia y número de denuncias por retrasos en operaciones, en los términos que requiere.
(69456 de 30/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Presupuesto global correspondiente al Departamento de
Administración de Educación Municipal de vuestra comuna, indicando la cantidad de funcionarios
de la educación pública que allí se desempeñan. Asimismo, remita el calendario de repartición de
leña para los establecimientos educacionales de la comuna y demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (69457 de 30/05/2024). A Municipalidad de Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Existencia de asesores o funcionarios de nacionalidad
extranjera en el gobierno, indicando sus identidades y nacionalidades. (63054 de 08/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan
. Cantidad de recursos en dinero que aportó el Estado de Chile, a través de cualquier ministerio,
servicio o repartición, a organizaciones internacionales extranjeros, indicando cuáles son esas
organizaciones y el monto del aporte a cada una. (63057 de 08/03/2024). A Dirección de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 148 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Existencia de asesores o funcionarios de nacionalidad
extranjera en el gobierno, indicando sus identidades y nacionalidades. (63055 de 08/03/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Presencia, en el ejercicio de su cargo, durante los incendios de
enero y febrero de 2024, de la directora de la Corporación Nacional Forestal de la Región de La
Araucanía. En caso de que la autoridad mencionada se hubiese ausentado de su cargo, total o
parcialmente, durante dicho período, señale los motivos de dicha ausencia y se realice una
evaluación detallada respecto del desempeño de la directora, concluyendo si se encuentra o no en
condiciones de ejercer su cargo. (63056 de 08/03/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan  . Posibilidad de emitir una opinión respecto a la conveniencia de
que se expongan, a modo de ejemplo, trabajos de alumnos del Colegio República Oriental de
Uruguay, ubicado en la calle Manuel Antonio Tocornal N° 533, comuna de Santiago, con graves
errores de vocabulario, así como también si esta conducta representa una vulneración normativa,
legal o administrativa, en los términos que plantea. (61842 de 06/03/2024). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 149 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Posibilidad de emitir una opinión respecto a la conveniencia de
que se expongan, a modo de ejemplo, trabajos de alumnos del Colegio República Oriental de
Uruguay, ubicado en la calle Manuel Antonio Tocornal N° 533, comuna de Santiago, con graves
errores de vocabulario, indicando qué sanciones y medidas se han evaluado y/o implementado
para corregir la situación del establecimiento en cuestión, cuyos baños se encuentran en estado
deplorable y sin separadores, con sillas rotas y pavimentos en mal estado, en los términos que
plantea. (61843 de 06/03/2024). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de algún tipo de solicitud dirigida a la Policía de
Investigaciones de Chile sobre información relativa al exteniente Ronald Ojeda , luego del viaje a
la República Bolivariana de Venezuela, realizado por el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , en los términos que requiere. (63248 de 12/03/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de algún tipo de intercambio de información entre
ese ministerio con el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela relativa al exteniente
Ronald Ojeda , a partir del 1 de marzo de 2022, en los términos que plantea. (63242 de
12/03/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Diputado Schubert, don Stephan . Convenio de colaboración celebrado entre la República de
Chile y la República Bolivariana de Venezuela, de fecha 18 de enero de 2024, con el propósito de
luchar contra el crimen organizado. Asimismo, señale la fecha en que comenzó su negociación y
demás antecedentes que indica, en los términos que requiere. (63243 de 12/03/2024). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Schubert, don Stephan . Convenio de colaboración celebrado entre la República de
Chile y la República Bolivariana de Venezuela, de fecha 18 de enero de 2024, con el propósito de
luchar contra el crimen organizado. Asimismo, señale la fecha en que comenzó su negociación y
demás antecedentes que indica, en los términos que requiere. (63244 de 12/03/2024). A Ministerio
de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 150 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de protocolos de seguridad y campañas contra la
violencia y uso de armas dentro de los establecimientos educacionales, en los términos que
plantea. (63245 de 12/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de estudiantes que no lograron acceder a cupos en los
establecimientos educacionales de la Región de La Araucanía y las comunas en las cuales están
domiciliados, en los términos que requiere. (63466 de 15/03/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Estado de los colegios confesionales que fueron quemados en
la Región de La Araucanía durante el año 2023, haciendo hincapié en la cantidad de alumnos y
establecimientos afectados, como, asimismo, qué soluciones han tenido los alumnos durante el
presente año. (63611 de 19/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La
Araucanía.
- Diputado Schubert, don Stephan . Realización de Programas de Educación Sexual Integral en
establecimientos de la comuna de La Florida, en particular en la Escuela Santa Irene, en los
términos que requiere. (63612 de 19/03/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Schubert, don Stephan . Realización de Programas de Educación Sexual Integral en
establecimientos de la comuna de La Florida, en particular en la Escuela Santa Irene, en los
términos que requiere. (63613 de 19/03/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputado Schubert, don Stephan . Realización de Programas de Educación Sexual Integral en
establecimientos de la comuna de La Florida, en particular en la Escuela Santa Irene, en los
términos que requiere. (63614 de 19/03/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 151 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Empresa o empresas que se adjudicaron los servicios de
transporte escolar correspondientes a los establecimientos del Servicio Local de Educación Pública
Costa Araucanía, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(63755 de 20/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Empresa que se adjudicó los servicios de transporte escolar
correspondientes a los establecimientos del SLEP Costa Araucanía, indicando el número de buses,
furgones y otros transportes correspondientes a los establecimientos de ese servicio local de
Educación y su estado, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (63808 de 21/03/2024).
A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Suficiencia para cubrir la demanda educativa que tiene la
contratación de profesores en esa región para el período 2024, indicando el porcentaje de
profesores del sistema de educación pública que, durante el año 2023, presentaron licencias
médicas, sus tres principales causas que las justificaron y la cantidad de profesores de reemplazo
con que cuenta para el presente año. (63810 de 21/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Monto de las inversiones en reparaciones de infraestructura de
colegios realizadas para enfrentar 2024, con énfasis en el porcentaje de variación respecto del
años 2023 y detallando los gastos particulares en cuanto a salas de clases, techumbre, paredes,
pisos, comedores y baños, precisando los porcentajes de avance y trabajo pendientes en esta
materia, en cada comuna de esa región. (63811 de 21/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Resultados de las fiscalizaciones regulares, indicando si han
permitido detectar internaciones irregulares de barcos pesqueros de otras regiones en las costas
de la Región de La Araucanía, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (63812 de
21/03/2024). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Cantidad  de  colegios  y  escuelas  del  distrito  N°  23,
correspondiente a las comunas de Carahue, Cholchol , Cunco , Curarrehue , Freire , Gorbea ,
Loncoche , Nueva Imperial, Padre Las Casas, Pitrufquén , Pucón , Saavedra , Temuco, Teodoro
Schmidt , Toltén y Villarrica , que han tenido problemas para postular a la Subvención Escolar
Preferencial, durante los años 2022 y 2023, arrojando errores en la postulación o siendo
derechamente denegada, en los términos que plantea. (64500 de 28/03/2024). A Subsecretaría de
Educación.
Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Cantidad  de  colegios  y  escuelas  del  distrito  N°  23,
correspondiente a las comunas de Carahue, Cholchol , Cunco , Curarrehue , Freire , Gorbea ,
Loncoche , Nueva Imperial, Padre Las Casas, Pitrufquén , Pucón , Saavedra , Temuco, Teodoro
Schmidt , Toltén y Villarrica , que han tenido problemas para postular a la Subvención Escolar
Preferencial, durante los años 2022 y 2023, arrojando errores en la postulación o siendo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 152 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derechamente denegada, en los términos que plantea. (64501 de 28/03/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64072 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64073 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64074 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64075 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64076 de 27/03/2024). A
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 153 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64077 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64078 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64079 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64080 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64081 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64082 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Atacama.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 154 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64083 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64084 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64085 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64086 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Ojeda, don Mauricio
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Iniciativas financiadas para la adquisición de tecnología para el combate de la
delincuencia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64087 de 27/03/2024). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 155 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Remita el listado de municipalidades que han remitido a la subsecretaría el Plan
Comunal de Seguridad Pública. (64673 de 02/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Planes y campañas disponibles en sus medios digitales que
estén destinados a prevenir y denunciar el aco so laboral durante las prácticas profesionales
realizadas por estudiantes de educación superior. (64959 de 08/04/2024). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diputado Schubert, don Stephan . Empresa que se adjudicó la administración de la plataforma
"Anótate en la lista", detallando la identidad de los socios y el representante legal de la entidad
adjudicataria. Asimismo, remita las bases y el contrato de adjudicación de la administración de
dicha plataforma. (64961 de 08/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Cupos de estudiantes de establecimientos educacionales que
reciben  financiamiento  del  Estado,  indicando  cuántos  quedaban  disponibles,  señalando
estadísticas durante los cinco años anteriores a la implementación del Sistema de Admisión
Escolar (SAE), tanto a nivel nacional como por cada región del país. (64962 de 08/04/2024). A
Subsecretaría de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Destino que se da a los alimentos que no son entregados a
estudiantes, indicando la existencia de instrucciones para desecharlos, sus causales y motivos, en
los términos que plantea. (64963 de 08/04/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo
. Efectividad de existir casi tres mil estudiantes sin matrícula en establecimientos de educación
básica o media del país, indicando las medidas a implementar para dar solución a dicha situación,
en consideración con los antecedentes que expone. (64964 de 08/04/2024). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 156 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal . Existencia y número de transacciones financieras sospechosas reportadas durante
el último año, indicando su vinculación con el comercio ilegal y las medidas implementadas para
detectar y prevenir el lavado de dinero asociado con dicha actividad, remitiendo los demás
antecedentes  que  solicitan,  en  los  términos  que  requieren.  (64988  de  09/04/2024).  A
Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64985 de
09/04/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Ojeda, don
Mauricio ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal  . Actividades relacionadas con el comercio ilegal, en particular respecto a las
denuncias existentes, los decomisos y mercaderías confiscadas, las vías de ingreso y transporte
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 157 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de dichos productos y los resultados de las investigaciones realizadas en relación con ello,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64984 de
09/04/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Contenidos que son evaluados en los controles de salud infantil
según el tramo etario del menor, en los términos que requiere. (65450 de 10/04/2024). A
Ministerio de Salud.
-Diputado Schubert, don Stephan . Contenidos que son evaluados en los controles de salud infantil
según el tramo etario del menor, en los términos que requiere. (65451 de 10/04/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputado Schubert, don Stephan . Actos administrativos o sumarios administrativos en que la
imputada haya sido la señora Makuc Sierralta entre 2014 y 2018, en su calidad de secretaria
regional ministerial de Educación de Magallanes, indicando la existencia de medidas disciplinarias
como resultado de dichos procedimientos y sus respectivas calificaciones finales, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (65452 de 10/04/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Condición en que se encuentran todos los caminos rurales
pertenecientes a las comunas de Temuco y Nueva Imperial, Región de La Araucanía, en los
términos que plantea. (65459 de 10/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de La Araucanía.
-Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de medidas efectuadas durante vuestro periodo
ministerial, indicando cuáles se implementarán para los casos presentes y futuros, con el propósito
de defender el derecho a la libertad religiosa, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (65460 de 10/04/2024). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 158 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Efectividad de contar vuestro organismo con conocimiento
acerca del incendio que afectó a la Escuela Las Cerezas, de la comuna de Perquenco, Región de La
Araucanía, precisando la situación en que actualmente se encuentra, indicando las medidas que
se implementarán para ayudar a que dicho establecimiento educacional y otros similares
funcionen con normalidad, en los términos que requiere. (66402 de 18/04/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Efectividad de contar vuestro organismo con conocimiento
acerca del incendio que afectó a la Escuela Las Cerezas, de la comuna de Perquenco, Región de La
Araucanía, precisando la situación en que actualmente se encuentra, indicando las medidas que
se implementarán para ayudar a que dicho establecimiento educacional y otros similares
funcionen con normalidad, en los términos que requiere. (66404 de 18/04/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Efectividad de contar vuestro organismo con conocimiento
acerca del incendio que afectó a la Escuela Las Cerezas, de la comuna de Perquenco, Región de La
Araucanía, precisando la situación en que actualmente se encuentra, indicando las medidas que
se implementarán para ayudar a que dicho establecimiento educacional y otros similares
funcionen con normalidad, en los términos que requiere. (66405 de 18/04/2024). A Intendencia de
la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 159 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Efectividad de contar vuestro organismo con conocimiento
acerca del incendio que afectó a la Escuela Las Cerezas, de la comuna de Perquenco, Región de La
Araucanía, y la situación en que actualmente se encuentra, indicando las medidas que se
implementarán para ayudar a que dicho establecimiento educacional y otros similares funcionen
con normalidad, y la manera en que comenzará a funcionar el programa de apoyo a las víctimas
de violencia rural, en los términos que requiere. (66413 de 18/04/2024). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Efectividad de contar vuestro organismo con conocimiento
acerca del incendio que afectó a la Escuela Las Cerezas, de la comuna de Perquenco, Región de La
Araucanía, precisando la situación en que actualmente se encuentra, indicando las medidas que
se implementarán para ayudar a que dicho establecimiento educacional y otros similares
funcionen con normalidad, en los términos que requiere. (66407 de 18/04/2024). A Consejo
Regional de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Efectividad de contar vuestro organismo con conocimiento
acerca del incendio que afectó a la Escuela Las Cerezas, de la comuna de Perquenco, Región de La
Araucanía, precisando la situación en que actualmente se encuentra, indicando las medidas que
se implementarán para ayudar a que dicho establecimiento educacional y otros similares
funcionen con normalidad, en los términos que requiere. (66406 de 18/04/2024). A Municipalidad
de Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 160 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan  . Si tuvo conocimiento de la existencia del Convenio de
Transferencia de Recursos y Colaboración entre, la Universidad de La Frontera y el Programa de
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). En n el caso de que la respuesta sea afirmativa,
detallar cuál fue el rol de las instituciones públicas en la negociación, en los términos que requiere.
(66270 de 17/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Efectividad de ser el señor Carlos Pérez Soto parte del cuerpo
académico de la Universidad de Chile, indicando si realiza actividades académicas dentro del
establecimiento y quiénes facilitaron los espacios para el curso " Fenomenología del Espíritu ", en
los términos que requiere, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66442 de
19/04/2024). A Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Cuántas compras de predios ha realizado esa corporación en
los años 2022, 2023 y lo que va de 2024, indicando el área de los predios adquiridos en cada
operación, los recursos gastados, las identidades de los vendedores y las metas trazadas relativas
a la adquisición de terrenos durante el período correspondiente a esta administración (2022-
2026). (67698 de 13/05/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Medidas disciplinarias adoptadas por el Liceo José Victorino
Lastarria , comuna de Providencia, Región Metropolitana de Santiago, ante los hechos de violencia
escolar perpetrados por estudiantes, el día 23 de mayo de 2024, tanto dentro como fuera de las
dependencias del establecimiento, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (68899 de 27/05/2024). A Municipalidad de Providencia.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 161 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Medidas preventivas adoptadas dentro de los recintos
penitenciarios de la Región de La Araucanía con el propósito de prevenir la proliferación de
enfermedades en temporada invernal, indicando la existencia de planes de vacunación, la
cantidad de contagios por enfermedades respiratorias, las patologías más frecuentes y las
acciones realizadas respecto de los brotes de tuberculosis detectados, en los términos que
requiere. (68602 de 22/05/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Estado de vacunación contra la influenza del personal de
Gendarmería y de la población penal de los recintos penitenciarios de la Región de La Araucanía,
indicando el número de contagios por dicho virus en 2024 y años anteriores, en los términos que
requiere. (68705 de 23/05/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Número de denuncias por violencia escolar realizadas en la
Región de La Araucanía desde marzo de 2022 hasta la fecha, detallando especialmente las
sanciones administrativas cursadas a los establecimientos educacionales de la región, en los
términos que indica. (69593 de 03/06/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 162 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Número de denuncias recibidas en el país en el contexto de
violencia escolar, desagregada por región y tipo de establecimiento (urbano o rural, por un lado; y
particular pagado, particular subvencionado, municipal o administrado por SLEP, por otro lado).
Asimismo, indique si se han elaborado documentos destinados a prevenir conductas violentas
durante la niñez y la adolescencia De ser afirmativo, que se informe los medios mediante los
cuales se han difundido, si están disponibles para la comunidad escolar y para qué niveles de
educación escolar, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (70046 de 10/06/2024). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan . Remita el listado de medidas adoptados por ese ministerio para
combatir la violencia escolar desde el inicio del período de gobierno hasta la fecha, así como los
objetivos perseguidos por cada una de esas medidas, acompañando todos los documentos tenidos
en cuenta para elaborar la política de control de la violencia escolar, en los términos que requiere.
(70047 de 10/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Sanciones administrativas cursadas a los establecimientos
educacionales de la Región de La Araucanía, desde marzo de 2022 hasta la fecha, por
responsabilidades relacionadas con la violencia escolar. Asimismo, remita un listado de los
colegios que, a nivel nacional, han sido sancionados tres o más veces por graves faltas
disciplinarias relacionadas con la violencia escolar. (70049 de 10/06/2024). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal
. Normativa chilena actual que regula los tratamientos hormonales en menores de edad,
incluyendo cualquier actualización reciente, remitiendo una descripción detallada de los protocolos
seguidos por las instituciones de salud pública y privada para todas las atenciones en el ámbito de
la salud de niños con disforia de género, enviando los demás antecedentes que requieren. (69932
de 06/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 163 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Número de denuncias recibidas en esa comuna por violencia
escolar y planes adoptados por el Departamento de Educación Municipal de Temuco, en conjunto
con  la  autoridad  municipal,  las  organizaciones  de  apoderados  y  los  establecimientos
educacionales, para prevenir y sancionar los actos de indisciplina escolar, por intermedio del jefe
del DAEM de Temuco. (70192 de 10/06/2024). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert,
don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Convenio de Transferencia de Recursos y Colaboración,
celebrado entre la Universidad de La Frontera y el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD), detallando especialmente el conocimiento y rol que se ha tenido en dicho sentido,
eventual existencia de otros convenios similares, potencial riesgo asociado en cuanto al ejercicio
de la libertad de enseñanza u otros derechos fundamentales, en los términos que indica. (71886
de 17/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Acciones realizadas por el ministerio respecto de la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 164 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
construcción del “Puesto de Vigilancia y Control de Tránsito Marítimo Hito 1”, realizada por la
República  Argentina  en  territorio  nacional  chileno,  en  mérito  de  lo  expuesto.  (72016  de
18/06/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Resultados del "plan de reactivación escolar", correspondiente
al primer semestre del año en curso, señalando especialmente los avances y/o retrocesos en
comparación con los años 2022 y 2023, conclusiones respecto a los fenómenos de deserción
escolar en el país, detalle desagregado por región y tipo de establecimiento, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (72378 de 25/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Existencia de residencias de Mejor Niñez en la Región de La
Araucanía que operen con sobre cupos y, en caso de que existan, señale cuáles son esas
residencias y cuántos niños o adolescentes se encuentran en esa situación. Asimismo, indique si
hay niños o adolescentes en listas de espera para ingresar a una residencia de Mejor Niñez en la
Región de La Araucanía, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (72484 de 26/06/2024).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal  . Comité de expertos a designar conforme a lo dispuesto en la circular N° 7, de 14 de
junio de 2024, del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 165 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interrogantes que plantean. (73129 de 02/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Schubert, don Stephan , Diputado Araya, don Cristián , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan , Diputado Jürgensen, don Harry ,
Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín , Diputado Romero, don Agustín
, Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Comité de Expertos a designar conforme a lo dispuesto en la Circular N° 7 de 14 de
junio de 2024 del Ministerio de Salud, que dicta "Recomendaciones para el Abordaje de la Terapia
Hormonal Género Afirmativa en Adolescentes", detallando especialmente la factibilidad de incluir
profesionales sin activismo ideológico o conflictos de interés, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (73131 de 02/07/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián
; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Meza, don
José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez,
don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Albergue
provisorio para migrantes ubicado en Playa Lobito, comuna de Iquique, Región de Tarapacá,
indicando su fecha de cierre, nuevo lugar en donde será instalado, persona jurídica encargada de
su administración, y número de funcionarios de Policía de Investigaciones de Chile que se
encuentran trabajando en los pasos fronterizos de Chile, en los términos que requieren. (73856 de
05/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Remita todos los informes de financiamiento del Sistema
Interamericano de Derechos Humanos (SIDH) con que cuente ese ministerio y que hubiesen sido
emitidos  durante  los  últimos  10  años,  indicando  cuales  Estados  miembros,  Estados
extracontinentales,  empresas  privadas  y  organismos  no  gubernamentales  son  actualmente
aportantes y cuál es su porcentaje de aporte, enviando los demás antecedentes que requiere.
(74046 de 08/07/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 166 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Albergue provisorio
para migrantes ubicado en Playa Lobito, comuna de Iquique, Región de Tarapacá, indicando su
fecha de cierre, nuevo lugar en donde será instalado, persona jurídica encargada de su
administración, y número de funcionarios de Policía de Investigaciones de Chile que se encuentran
trabajando en los pasos fronterizos de Chile, en los términos que requieren. (73857 de
05/07/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74680 de 12/07/2024). A Municipalidad de Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74679 de 12/07/2024). A Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 167 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74678 de 12/07/2024). A Concejo Municipal de Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Medidas  de  combate  de  plagas  efectuadas  en  los
establecimientos de educación pública de la región. Asimismo, señale las adoptadas para
mantener en buen estado sus sistemas de calefacción, refiriéndose al estado de los radiadores .
(74683 de 12/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74682 de 12/07/2024). A Municipalidad de Victoria .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74681 de 12/07/2024). A Municipalidad de Traiguén .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 168 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74669 de 12/07/2024). A Municipalidad de Toltén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74668 de 12/07/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74677 de 12/07/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 169 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74676 de 12/07/2024). A Municipalidad de Lonquimay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74675 de 12/07/2024). A Municipalidad de Ercilla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74674 de 12/07/2024). A Municipalidad de Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74673 de 12/07/2024). A Municipalidad de Collipulli.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 170 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74672 de 12/07/2024). A Municipalidad de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74671 de 12/07/2024). A Municipalidad de Villarrica .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74670 de 12/07/2024). A Municipalidad de Vilcún .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 171 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74658 de 12/07/2024). A Municipalidad de Lautaro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74666 de 12/07/2024). A Municipalidad de Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74665 de 12/07/2024). A Municipalidad de Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74664 de 12/07/2024). A Municipalidad de Pitrufquén .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 172 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74663 de 12/07/2024). A Municipalidad de Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74662 de 12/07/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74661 de 12/07/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 173 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74660 de 12/07/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74659 de 12/07/2024). A Municipalidad de Loncoche .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74667 de 12/07/2024). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74655 de 12/07/2024). A Municipalidad de Freire.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 174 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74654 de 12/07/2024). A Municipalidad de Curarrehue .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74653 de 12/07/2024). A Municipalidad de Cuneo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74652 de 12/07/2024). A Municipalidad de Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 175 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74651 de 12/07/2024). A Municipalidad de Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74657 de 12/07/2024). A Municipalidad de Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de establecimientos municipales de educación pública
de su comuna que cuentan con normas de uso de teléfonos celulares y equipos similares en las
aulas de clases, indicando todas las disposiciones de uso de teléfonos celulares y dispositivos
vigentes y si en los procesos de elaboración de esta normativa participaron los padres y
apoderados. (74656 de 12/07/2024). A Municipalidad de Galvarino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 176 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75559
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75560
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75561
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arauco.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75562
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Atacama.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75563
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aysén.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75564
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Biobío.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 177 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75565
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Concepción.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75566
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75567
de 23/07/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75568
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Talcahuano.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75569
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Aconcagua.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 178 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75570
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75571
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Iquique.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75572
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Arica.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75573
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75574
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75575
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 179 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75576
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75577
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75578
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Ñuble.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75579
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de ese Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75580
de 23/07/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 180 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Copia de los antecedentes que se enviaron a la Corte
Suprema, a fin de informar sobre los plazos vinculados con la solicitud de extradición del señor
Frances Mary Shannon , en los términos que indica. (75612 de 23/07/2024). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Urruticoechea, don
Cristóbal . Compra de ambulancias por parte de los Servicios de Salud, detallando cuáles fueron
las especificaciones técnicas requeridas para dichos vehículos, cómo se determinó el número de
compras realizadas y cuáles son los costos y el detalle de mantenimiento de las mismas. (75543
de 23/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Estado de mantención en que se encuentra el Paso Fronterizo
!calma, detallando especialmente el proceso de licitación de las obras de pavimentación y bases
correspondientes, en los términos que plantea. (76527 de 29/07/2024) . A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Toma del Liceo José Victorino Lastarria , perte neciente a su
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 181 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, refiriéndose especialmente a la eventual ocurrencia de agre siones hacia el personal
docente, daños a la infraestructura del recinto educacional, medidas que se adoptarán al respecto,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76526 de 29/07/2024) . A Municipalidad
de Providencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Cantidad  de  agresiones  sufridas  por  profesionales  o
funcionarios de la atención de salud primaria, indicando aquellas que tuvieron como consecuencia
lesiones, su magnitud, y número de acciones judiciales interpuestas, en los términos que requiere.
(76576 de 29/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Pertinencia de la lectura del texto " Caperucita se come al
lobo", de la autora Pilar Quintana , en cursos de enseñanza básica y media, indicando si dicha
actividad constituye una vulneración de los derechos de las y los estudiantes, en los términos que
plantea. (76559 de 29/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Efectividad de haberse incorporado el texto " Caperucita se
come al lobo", de la autora Pilar Quintana , a programas educativos o de lectura dentro del
currículum nacional, indicando la existencia de planes de licitación para la adquisición de dicho
libro, remitiendo la opinión de vuestro Ministerio respecto del mismo, en los términos que
requiere. (76561 de 29/07/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 182 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de licencias médicas presentadas por profesores de
liceos y escuelas públicas en los años 2023 y 2024, indicando cuántas de ellas tuvieron como
causa la violencia recibida por profesores de parte de estudiantes. Asimismo, señale el número de
reemplazos efectuados a los profesores con licencia y el porcentaje de reemplazo efectivo de los
docentes, remitiendo el protocolo de acompaño a profesores violentados por alumnos, en caso de
que exista. (77387 de 05/08/2024). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián ; -Diputado Schubert, don Stephan  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara , -Diputada Cid, doña Sofía ; -Diputada Del Real; doña Catalina  ; -Diputado Irarrázaval, don
Juan ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don José Carlos  ; -Diputado Moreno, don
Benjamín ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado Sánchez, don Luis  ; -Diputado Trisotti, don
Renzo ; -Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Cantidad de establecimientos educacionales
vulnerables que se mantienen sin suministro de energía eléctrica, tras los cortes generados por el
reciente temporal que afectó al país, detallando especialmente la respectiva ubicación geográfica,
tiempo estimado en que se restablecería el servicio, plan destinado a recuperar las clases
perdidas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (77761 de 13/08/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación financiera de la universidad que dirige, detallando
especialmente los últimos tres estados financieros auditados, así como las principales fuentes de
financiamiento, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (78144 de 13/08/2024). A
Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 183 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78168 de
13/08/2024). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78169 de
13/08/2024). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78170 de
13/08/2024). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78171 de
13/08/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78172 de
13/08/2024). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78173 de
13/08/2024). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78174 de
13/08/2024). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 184 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78175 de
13/08/2024). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78176 de
13/08/2024). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78177 de
13/08/2024). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78178 de
13/08/2024). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78179 de
13/08/2024). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78180 de
13/08/2024). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78181 de
13/08/2024). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78182 de
13/08/2024). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78183 de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 185 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13/08/2024). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78184 de
13/08/2024). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78185 de
13/08/2024). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78186 de
13/08/2024). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78187 de
13/08/2024). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78188 de
13/08/2024). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78189 de
13/08/2024). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78190 de
13/08/2024). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78191 de
13/08/2024). A Municipalidad de Curacautín.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 186 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78192 de
13/08/2024). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78193 de
13/08/2024). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78194 de
13/08/2024). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78195 de
13/08/2024). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78196 de
13/08/2024). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78197 de
13/08/2024). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78198 de
13/08/2024). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de las obligaciones contempladas en la ley N°
21.364 respecto a elaborar un Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres y la
elaboración de un Plan Comunal de Emergencia, acompañando los planes indicados, en caso de
haberse elaborado, así como los respectivos links de enlace directo para poder verlos. (78199 de
13/08/2024). A Municipalidad de Victoria.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 187 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  . Total de contratos a honorarios celebrados por la gobernación
que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las funciones
respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (78956 de 21/08/2024). A Consejo Regional de la Región de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  .  Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78963 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78964 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 188 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78965 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78966 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Ríos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78967 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78968 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Maule.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78969 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Los Lagos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 189 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78970 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián , Diputado Schubert, don Stephan , Diputada Barchiesi , doña Chiara ,
Diputada Cid, doña Sofía , Diputada Del Real, doña Catalina , Diputado Irarrázaval, don Juan ,
Diputado Jürgensen, don Harry , Diputado Meza, don José Carlos , Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Total de contratos a honorarios celebrados por la
gobernación que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las
funciones respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (78971 de 21/08/2024). A Consejo Regional de
la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas adoptadas para dar cumplimiento a la instrucción
realizada por la seremi de Salud de la Región de Los Lagos, el día 29 de julio de 2024, para
subsanar las graves irregularidades detectadas en la Escuela Básica Fronteriza Juan Soler
Manfredini, de Cochamó, y que afectan tanto a la infraestructura de la escuela como a la cocina y
el gimnasio. (78468 de 19/08/2024). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Moreno, don Benjamín . Total de contratos a honorarios celebrados por la gobernación
que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las funciones
respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (78949 de 21/08/2024). A Consejo Regional de la Región de
Arica y Parinacota.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Moreno, don Benjamín . Total de contratos a honorarios celebrados por la gobernación
que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las funciones
respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (78950 de 21/08/2024). A Consejo Regional de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Moreno, don Benjamín . Total de contratos a honorarios celebrados por la gobernación
que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las funciones
respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (78952 de 21/08/2024). A Consejo Regional de la Región de
Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 190 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Moreno, don Benjamín . Total de contratos a honorarios celebrados por la gobernación
que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las funciones
respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (78953 de 21/08/2024). A Consejo Regional de la Región de
Coquimbo.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Moreno, don Benjamín . Total de contratos a honorarios celebrados por la gobernación
que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las funciones
respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (78954 de 21/08/2024). A Consejo Regional de la Región de
Antofagasta.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Moreno, don Benjamín . Total de contratos a honorarios celebrados por la gobernación
que dirige, desde el 01 de junio de 2024 hasta la fecha, detallando especialmente las funciones
respectivas, individualización correspondiente, monto asociado en cada caso, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (78955 de 21/08/2024). A Consejo Regional de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Eventuales conexiones de los llamados "malls chinos" con
actos de corrupción y crimen organizado, en los términos que plantea. (79102 de 26/08/2024). A
Superintendencia de Valores y Seguros.
- Diputado Schubert, don Stephan . Impacto de los denominados "malls chinos" en la economía
local de las regiones del país, detallando especialmente la eventual existencia de estudios
técnicos relacionados, así como las medidas que su cartera adoptará en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (79103 de 26/08/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 191 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80345 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80346 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean . (80344 de 04/09/2024) . A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 192 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Medidas implementadas por la Municipalidad de Iquique para
prevenir la perpetración de delitos en el terminal de buses de la comuna y las que se han
implementado para terminar con el comercio ilegal en el mismo lugar. Asimismo, señale el número
de denuncias realizadas por la comisión de delitos en el mismo terminal. (80302 de 03/09/2024). A
Municipalidad de iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Schubert, don
Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal . Denuncia referida
a la sustracción de una alta suma de dinero que habría efectuado un extrabajador del Banco del
Estado de Chile, en complicidad con una empresa informática, detallando especialmente la
eventual vulneración de protocolos de seguridad interna en este caso, así como las falencias en la
supervisión por parte de los altos directivos correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Informe elaborado por el Instituto de Políticas Públicas de
Salud (IPSUS) y la Facultad de Economía de la Universidad San Sebastián sobre desempeño del
Servicio  de  Salud  Metropolitano  Norte,  detallando  especialmente  las  acciones  correctivas
implementadas hasta la fecha, así como el plan de fiscalización aplicado en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (81050 de 10/09/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 193 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Romero, don Agustín : Diputado Araya , don Cristián : Diputada Barchiesi , doña Chiara
: Diputada Cid , doña Sofía  : Diputada Del Real, doña Catalina  : Diputado Irarrázaval, don Juan  :
Diputado Jürgensen, don Harry : Diputado Meza, don José Carlos : Diputado Moreno, don Benjamín
: Diputado Sánchez, don Luis  : Diputado Schubert, don Stephan  : Diputado Trisotti, don Renzo  :
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  . Acciones implementadas con el propósito de abordar la
situación de aumento de las listas de espera, derivaciones y casos atrasados, remitiendo el plan
de  fiscalización  respecto  del  cumplimiento  de  la  normativa  sobre  tiempos  de  espera  en
establecimientos públicos, en los términos que requieren. (81016 de 10/09/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Requisitos y parámetros que se consideran para determinar la
idoneidad de las familias de acogida, detallando especialmente la forma en que tales parámetros
están siendo ponderados, en los términos que plantea. (81573 de 15/09/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Designación del señor Diego Vela Grau como representante de
Chile en París ante la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE),
detallando especialmente los fundamentos que explicarían tal decisión, las recomendaciones y
documentos  que  sustentan  lo  anterior  y  las  evaluaciones  profesionales  de  los  actuales
representantes, en los términos que plantea. (81574 de 15/09/2024). A Ministerio Secretaría
General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 194 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Propuesta de reforma al decreto supremo N° 924, del año
1983, que reglamenta las clases de religión en los establecimientos educacionales, acompañando
copia del reglamento correspondiente, así como los plazos relacionados al respectivo trámite en la
Contraloría General de la República, en los términos que plantea. (81786 de 25/09/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Etapa de implementación de la ley N° 20.920, que establece el
marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al
reciclaje, en cuanto a la Región de La Araucanía y, en particular, respecto de la comuna de
Temuco, detallando especialmente el total de municipios que han informado sobre actividades de
fiscalización relacionadas, en los términos que plantea. (81794 de 25/09/2024). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Etapa de implementación de la ley N° 20.920 que se está
llevando a cabo en la Región de La Araucanía, en detalle en la comuna de Temuco, indicando el
número  de  municipios  de  la  zona  que  han  informado  sobre  actividades  de  fiscalización
relacionadas con dicha normativa en relación con la responsabilidad extendida a los productores.
(81799 de 25/09/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 195 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Invitaciones  a  eventos  públicos  organizados  por  la
municipalidad que dirige desde que asumió el cargo, detallando especialmente los dirigentes y
personas invitadas, así como los criterios aplicados para tales efectos, en los términos que
plantea. (81935 de 30/09/2024). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Protocolos que deben aplicar los bancos en los casos que
involucren la entrega de altas cifras de dinero a personas, detallando especialmente sus
principales contenidos, en los términos que plantea . (81934 de 30/09/2024). A Superintendencia
de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Deuda actual de la Universidad de La Frontera, indicando a
cuánto asciende, cómo ha aumentado desde el inicio de la gestión del actual rector, por distintos
conceptos (intereses, reajuste, multas, entre otras); las medidas que esa superintendencia ha
adoptado para fiscalizar su política financiera y la cantidad de personas que han cesado sus
actividades de trabajo en ese establecimiento, ya sea personal contratado por la institución o por
empresas externas para prestar servicios en ella, independiente de si la causa es el término del
contrato o si se trata de despidos. (82024 de 30/09/2024) . A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 196 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  .
Remita copia de los decretos municipales o resoluciones administrativas que sustenten los
incrementos salariales otorgados a los funcionarios municipales en los últimos dos años, junto al
listado de quienes los recibieron, detallando su cargo, función, razón del aumento, fecha del
aumento y monto específico del incremento. Asimismo, informe las actividades y funciones
asignadas a los funcionarios cuyo salario fue aumentado en los últimos dos años, enviando los
demás antecedentes que requieren. (82544 de 02/10/2024). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Remita los antecedentes técnicos con que cuenta sobre el
consumo problemático de ketamina en el país, señalando si existen planes, en etapa de diseño o
implementación,  que  tengan  como  finalidad  enfrentarlo,  detallando  si  existen  distinciones
pensadas en tramos etarios y protocolos o procedimientos similares para enfrentar este consumo,
ya sea en establecimientos educacionales o establecimientos de salud. (82948 de 04/10/2024). A
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
- Diputado Schubert, don Stephan . Remita los antecedentes técnicos con que cuenta sobre el
consumo problemático de ketamina en la Región de La Araucanía, señalando si existen planes, en
etapa de diseño o implementación, que tengan como finalidad enfrentarlo, detallando si existen
distinciones pensadas en tramos etarios y protocolos o procedimientos similares para enfrentar
este consumo, ya sea en establecimientos educacionales o establecimientos de salud. (82949 de
04/10/2024). A Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Romero, don Agustín  ;
Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ;
Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Moreno, don
Benjamín ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputada Del Real,
doña Catalina  ; Diputada Cid, doña Sofía  . Caso del señor Hugo Morales , quien falleció el 28 de
septiembre del año en curso mientras prestaba servicios de gasfitería en el Palacio de La Moneda,
detallando especialmente el horario de trabajo estipulado vía contrato, exámenes médicos
practicados en los últimos doce meses, total de horas extraordinarias registradas y fechas
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 197 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (82494  de
02/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Estado actual del stock de medicamentos y de insumos
médicos en el hospital que dirige, indicando si han existido episodios de carencia de estos
elementos durante los últimos doce meses. En tal evento, señale la cantidad de pacientes
afectados y las medidas adoptadas para enfrentar dicha situación. (82418 de 01/10/2024). A
hospitales de Chile.
- Diputado Schubert, don Stephan . Estado actual del stock de medicamentos y de insumos
médicos en el Hospital Doctor Hernán Henríquez Aravena , de Temuco, indicando si han existido
episodios de carencia de estos elementos durante los últimos doce meses. En tal evento, señale la
cantidad de pacientes afectados y las medidas adoptadas para enfrentar dicha situación. (82419
de 01/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
- Diputado Schubert, don Stephan . Estado actual del stock de medicamentos y de insumos
médicos en el Hospital Doctor Hernán Henríquez Aravena , de Temuco, indicando si han existido
episodios de carencia de estos elementos durante los últimos doce meses. En tal evento, señale la
cantidad de pacientes afectados y las medidas adoptadas para enfrentar dicha situación. (82420
de 01/10/2024). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
- Diputado Schubert, don Stephan . Estado actual del stock de medicamentos y de insumos
médicos en el Hospital Doctor Hernán Henríquez Aravena , de Temuco, indicando si han existido
episodios de carencia de estos elementos durante los últimos doce meses. En tal evento, señale la
cantidad de pacientes afectados y las medidas adoptadas para enfrentar dicha situación. (82421
de 01/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Schubert, don Stephan . Estado actual del stock de medicamentos y de insumos
médicos en el Hospital Doctor Hernán Henríquez Aravena , de Temuco, indicando si han existido
episodios de carencia de estos elementos durante los últimos doce meses. En tal evento, señale la
cantidad de pacientes afectados y las medidas adoptadas para enfrentar dicha situación. (82422
de 01/10/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 198 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Condiciones de funcionamiento de los "malls chinos" que
existen en el país, indicando la cantidad de establecimientos operativos o clausurados, en los
términos que requiere. (83737 de 14/10/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Políticas, protocolos y reglamentos contra el acoso sexual,
violencia y discriminación de género elaborados por la Universidad de La Frontera, indicando si los
mismos cumplen con las disposiciones legales que señala, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (83739 de 14/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Ataques con bombas molotov y de ruido que han afectado al
Liceo José Victorino Lastarria , ubicado en su comuna, detallando especialmente las medidas
adoptadas  para  perseguir  las  responsabilidades  civiles  y  penales  de  quienes  resulten
responsables, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84119 de 21/10/2024). A
Municipalidad de Providencia.
- Diputado Schubert, don Stephan . El Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género
(PAIG), detallando especialmente las cápsulas audiovisuales utilizadas en virtud del apartado
relativo a la "Orientación familiar", en los términos que plantea. (84120 de 21/10/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Schubert, don Stephan . El Programa de Acompañamiento a la Identidad de Género
(PAIG), detallando especialmente las cápsulas audiovisuales utilizadas en virtud del apartado
relativo a la "Orientación familiar", en los términos que plantea. (84121 de 21/10/2024). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Schubert, don Stephan . El Programa de Apoyo a la Identidad de Género, detallando
especialmente los cuentos infantiles seleccionados en virtud del apartado relativo a la "Inclusión
del NNA en el entorno educacional", así como los criterios técnicos y fundamentos considerados
para la selección de tales lecturas, en los términos que plantea. (84122 de 21/10/2024). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Schubert, don Stephan . El Programa de Apoyo a la Identidad de Género, detallando
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 199 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especialmente los cuentos infantiles seleccionados en virtud del apartado relativo a la "Inclusión
del NNA en el entorno educacional", así como los criterios técnicos y fundamentos considerados
para la selección de tales lecturas, en los términos que plantea. (84123 de 21/10/2024). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Schubert, don Stephan . El Programa de Apoyo a la Identidad de Género, detallando
especialmente los cuentos infantiles seleccionados en virtud del apartado relativo a la "Inclusión
del NNA en el entorno educacional", así como los criterios técnicos y fundamentos considerados
para la selección de tales lecturas, en los términos que plantea. (84124 de 21/10/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Zonas del país en las que existe mayor cantidad de conflictos
entre barras de clubes de fútbol, identificando aquellas que son predominantes, e indique las
medidas implementadas con el propósito de solucionar tales colisiones y sus resultados. (84272 de
22/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Remita el acta e informe de la fiscalización señalada en la
respuesta al oficio 82.024, de fecha 30 de septiembre de 2024, "II. Acciones realizadas por la
Superintendencia de Educación Superior". (84151 de 21/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 200 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84275 de 22/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Factibilidad de investigar al Departamento de Educación
Municipal (DAEM) de la comuna de Temuco, en cuanto a su eventual participación en el ejercicio
de una actividad lucrativa relacionada con criptomonedas en el Colegio Mundo Mágico, de la
misma  ciudad,  denominado  “caso  Minería",  detallando  especialmente  los  antecedentes
disponibles, así como las medidas que se han adoptado al respecto, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (84210 de 22/10/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputado Schubert, don Stephan . Factibilidad de investigar al Departamento de Educación
Municipal (DAEM) de la comuna de Temuco, en cuanto a su eventual participación en el ejercicio
de una actividad lucrativa relacionada con criptomonedas en el Colegio Mundo Mágico, de la
misma  ciudad,  denominado  "caso  Minería",  detallando  especialmente  los  antecedentes
disponibles, así como las medidas que se han adoptado al respecto, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (84211 de 22/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de La Araucanía.
- Diputado Schubert, don Stephan . Factibilidad de investigar al Departamento de Educación
Municipal (DAEM) de su comuna, en cuanto a la eventual participación en el ejercicio de una
actividad lucrativa relacionada con criptomonedas en el Colegio Mundo Mágico, de la misma
ciudad, denominado "caso Minería", detallando especialmente los antecedentes disponibles, así
como las medidas que se han adoptado al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (84212 de 22/10/2024). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Presentación de denuncias relativas a la falta de señal para
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 201 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
celulares en la localidad de Radal, de la comuna de Freire, indicando desde cuándo existe esta
falta de conectividad, sus causas y cuáles los plazos para que se reestablezca el servicio. (84399
de 23/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La
Araucanía.
- Diputado Schubert, don Stephan . Presentación de denuncias relativas a la falta de señal para
celulares en la localidad de Radal, de la comuna de Freire, indicando desde cuándo existe esta
falta de conectividad, sus causas y los plazos para que se reestablezca el servicio. (84400 de
23/10/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Viaje a la Región del Biobío realizado por el exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , con fecha 15 de octubre de 2024, indicando motivos del traslado, pasajeros, duración
y costos asociados, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que
requieren. (84273 de 22/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Schubert, don Stephan . Programas relacionados con niñez y adolescencia que señala,
detallando especialmente las variaciones de recursos asignados, así como el fundamento que
justificaría la descontinuación del “Programa Red Calle Niños", en los términos que plantea.
(84450 de 23/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Schubert, don Stephan . Programas relacionados con niñez y adolescencia que señala,
detallando especialmente las variaciones de recursos asignados, así como el fundamento que
justificaría la descontinuación del “Programa Red Calle Niños", en los términos que plantea.
(84451 de 23/10/2024). A Dirección de Presupuestos.
- Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad actualizada de niños, niñas y adolescentes en listas
de espera para residencias, las medidas que se han adoptado para poder revertir el fenómeno de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 202 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las listas de espera y encontrar residencias para todos, el total de denuncias de explotación sexual
efectuadas por casos de niños que se encuentren bajo tutela del Estado desde enero del año 2023
hasta la actualidad y si se tiene conocimiento de casos en que, por el motivo que sea, se haya
juntado en la misma residencia a niños en situación de vulnerabilidad con adolescentes infractores
de ley, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (84452 de 23/10/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad actualizada de niños, niñas y adolescentes en listas
de espera para residencias, las medidas que se han adoptado para poder revertir el fenómeno de
las listas de espera y encontrar residencias para todos, el total de denuncias de explotación sexual
efectuadas por casos de niños que se encuentren bajo tutela del Estado desde enero del año 2023
hasta la actualidad y si se tiene conocimiento de casos en que, por el motivo que sea, se haya
juntado en la misma residencia a niños en situación de vulnerabilidad con adolescentes infractores
de ley, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (84453 de 23/10/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
- Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad actualizada de niños, niñas y adolescentes en listas
de espera para residencias, las medidas que se han adoptado para poder revertir el fenómeno de
las listas de espera y encontrar residencias para todos, el total de denuncias de explotación sexual
efectuadas por casos de niños que se encuentren bajo tutela del Estado desde enero del año 2023
hasta la actualidad y si se tiene conocimiento de casos en que, por el motivo que sea, se haya
juntado en la misma residencia a niños en situación de vulnerabilidad con adolescentes infractores
de ley, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (84454 de 23/10/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
- Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad actualizada de niños, niñas y adolescentes en listas
de espera para residencias, las medidas que se han adoptado para poder revertir el fenómeno de
las listas de espera y encontrar residencias para todos, el total de denuncias de explotación sexual
efectuadas por casos de niños que se encuentren bajo tutela del Estado desde enero del año 2023
hasta la actualidad y si se tiene conocimiento de casos en que, por el motivo que sea, se haya
juntado en la misma residencia a niños en situación de vulnerabilidad con adolescentes infractores
de ley, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (84455 de 23/10/2024). A Servicio
Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-  Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Planes  de  prevención  y  contratos  vinculados  al
provisionamiento de equipos y aviones, en cuanto al combate de incendios en la Región de La
Araucanía, en los términos que plantea. (84612 de 30/10/2024). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputado Schubert, don Stephan . Diagnóstico en cuanto al consumo de drogas durante las
fiestas de fin de año y zonas problemáticas correspondientes, así como los planes de prevención
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 203 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de consumo de drogas respecto de zonas lacustres, en los términos que plantea. (84613 de
30/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Schubert, don Stephan . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre el diagnóstico de consumo de drogas durante las fiestas de fin de año y zonas
problemáticas correspondientes, así como los planes de prevención de consumo de drogas
respecto de zonas lacustres, en los términos que plantea. (84614 de 30/10/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Porcentaje actual de cobertura de servicios de telefonía móvil
en la Región de La Araucanía, indicando las zonas de la región que no cuenten con ella, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84736 de 05/11/2024). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Diputado Schubert, don Stephan . Casos de violencia escolar en colegios rurales, indicando las
comunas con mayor número de ellos y las medidas a implementar para enfrentarlos, en los
términos que requiere. (84737 de 05/11/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputado Schubert, don Stephan . Casos de violencia escolar en colegios rurales, indicando las
comunas con mayor número de ellos y las medidas a implementar para enfrentarlos, en los
términos que requiere. (84738 de 05/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Propuesta de reforma al decreto N° 924, del Ministerio de
Educación, que reglamenta las clases de religión en los establecimientos educacionales del país,
detallando especialmente los plazos involucrados, en los términos que plantea. (84946 de
08/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 204 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Estado actual del sistema de saneamiento nacional en la
Región de La Araucanía, precisando si está caído en algunas zonas, o si se ha caído durante los
últimos treinta días, o se encuentran o hayan estado en situación de intermitencia durante ese
lapso de tiempo. Asimismo, indique la cantidad de atenciones presenciales en la Seremi regional
relacionadas con este sistema. (85126 de 12/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputado Schubert, don Stephan. Autoridad que autorizó la presentación de la obra "Rapsodia de
las flores", dirigida por la señora Carolina Díaz, en los días 15, 16 y 17 de noviembre. (85380 de
18/11/2024). A Municipalidad de Curarrehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Remita copia del expediente de la denuncia individualizada por
el rol N° 2024-01846 interpuesta contra la Universidad de Chile, indicando los plazos para dar
respuesta institucional a la mencionada denuncia. Asimismo, acompañe la respuesta a la solicitud
realizada en el mismo mes de mayo de 2024, para que se interpretara el artículo 20 del
Reglamento de Revalidación de títulos profesionales obtenidos en el extranjero. (85507 de
20/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 205 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consulta que habrían realizado los ministerios de la Mujer y la Equidad de Género y el Ministerio
Secretaría  General  de  Gobierno  a  ese  Consejo  Nacional  de  Televisión  respecto  de  las
transmisiones del denominado " Caso Monsalve ", incluyendo todos los antecedentes disponibles,
tales como el contenido íntegro de dicha consulta y los documentos asociados, si los hubiere.
Asimismo, adjunte la respuesta que ese organismo emitió en relación con la mencionada consulta,
junto con cualquier documento adicional que permita clarificar la posición del Consejo Nacional de
Televisión respecto de este asunto. (85704 de 22/11/2024) . A Consejo Nacional de Televisión .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Schubert, don Stephan . Razones que explicarían el que aún no se haya concluido la
integración del Consejo Nacional de Educación (CNED), así como las dificultades que ha
representado tal proceso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (86151 de
26/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . General director de Carabineros de Chile informe respecto de
los detalles del procedimiento de desalojo realizado por personal de su institución, durante el día 1
de agosto de 2024, en el inmueble ubicado en calle Barros Arana N° 228, comuna de Loncoche, en
cuya oportunidad se habría afectado la integridad física del señor Gustavo Cares y de la señora
Solange Mercado Cifuentes , quienes, a su juicio, estiman que hubo excesivo uso de la fuerza de
parte del personal policial. (87046 de 28/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  .
Campañas comunicacionales realizadas para dar a conocer a la población el subsidio de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 206 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
electricidad y para incentivar la postulación de parte de quienes cumplen los requisitos para
acceder a él. (86628 de 28/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Tarapacá.
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan .
Todas las medidas adoptadas en la Región de Tarapacá para prevenir desastres naturales en el
contexto del adelanto de la temporada de lluvias estivales, indicando cómo se han dado a conocer
a la población. (86629 de 28/11/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Variaciones de recursos sufridas por programas relacionados
con la salud mental en las etapas de la niñez y adolescencia, tratamiento de Senda para niños,
niñas y adolescentes bajo protección del Estado, de representación jurídica "Mi abogado" y "La
niñez y la adolescencia se defienden”, indicando las causas de los nulos, bajos o decrecientes
aumentos presupuestarios de ser el caso y los fundamentos por los que se descontinuó el
programa Red Calle Niños, en los términos que requiere. (87962 de 11/12/2024). A Ministerio de
Hacienda.
-Diputado Schubert, don Stephan . Variaciones de recursos sufridas por programas relacionados
con la salud mental en las etapas de la niñez y adolescencia, tratamiento de Senda para niños,
niñas y adolescentes bajo protección del Estado, de representación jurídica "Mi abogado" y "La
niñez y la adolescencia se defienden”, indicando las causas de los nulos, bajos o decrecientes
aumentos presupuestarios de ser el caso y los fundamentos por los que se descontinuó el
programa Red Calle Niños, en los términos que requiere. (87963 de 11/12/2024). A Dirección de
Presupuestos.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad actualizada de niños, niñas y adolescentes en listas
de espera para residencias; las medidas que se han adoptado para poder revertir el fenómeno de
las listas de espera y encontrar residencias para todos; el total de denuncias de explotación sexual
efectuadas por casos de niños que se encuentren bajo tutela del Estado desde enero del año 2023
hasta la actualidad; y si se tiene conocimiento de casos en que, por el motivo que sea, se haya
juntado en la misma residencia a niños en situación de vulnerabilidad con adolescentes infractores
de ley, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (87964 de 11/12/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad actualizada de niños, niñas y adolescentes en listas
de espera para residencias; las medidas que se han adoptado para poder revertir el fenómeno de
las listas de espera y encontrar residencias para todos; el total de denuncias de explotación sexual
efectuadas por casos de niños que se encuentren bajo tutela del Estado desde enero del año 2023
hasta la actualidad; y si se tiene conocimiento de casos en que, por el motivo que sea, se haya
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 207 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
juntado en la misma residencia a niños en situación de vulnerabilidad con adolescentes infractores
de ley, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (87965 de 11/12/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad actualizada de niños, niñas y adolescentes en listas
de espera para residencias; las medidas que se han adoptado para poder revertir el fenómeno de
las listas de espera y encontrar residencias para todos; el total de denuncias de explotación sexual
efectuadas por casos de niños que se encuentren bajo tutela del Estado desde enero del año 2023
hasta la actualidad; y si se tiene conocimiento de casos en que, por el motivo que sea, se haya
juntado en la misma residencia a niños en situación de vulnerabilidad con adolescentes infractores
de ley, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (87966 de 11/12/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
-Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad actualizada de niños, niñas y adolescentes en listas
de espera para residencias; las medidas que se han adoptado para poder revertir el fenómeno de
las listas de espera y encontrar residencias para todos; el total de denuncias de explotación sexual
efectuadas por casos de niños que se encuentren bajo tutela del Estado desde enero del año 2023
hasta la actualidad; y si se tiene conocimiento de casos en que, por el motivo que sea, se haya
juntado en la misma residencia a niños en situación de vulnerabilidad con adolescentes infractores
de ley, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (87967 de 11/12/2024). A Servicio
Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91068 de 03/01/2025). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91069 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 208 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91070 de 03/01/2025). A
Subsecretaría General de Gobierno.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91071 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Turismo.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91072 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Servicios Sociales.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91073 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Educación.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91074 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Justicia.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91075 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 209 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91076 de 03/01/2025). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91077 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91078 de 03/01/2025). A
Subsecretaría del Trabajo.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91079 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91080 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Energía.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91081 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Bienes Nacionales.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91082 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 210 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91083 de 03/01/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91084 de 03/01/2025). A
Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91085 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91086 de 03/01/2025). A
Subsecretaría del Deporte.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91087 de 03/01/2025). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91088 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 211 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91089 de 03/01/2025). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91090 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91091 de 03/01/2025). A
Subsecretaría General de la Presidencia.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91092 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Defensa.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91093 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Evaluación Social.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91094 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 212 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91095 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Transportes.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91096 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Medio Ambiente.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91097 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91098 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Minería.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91099 de 03/01/2025). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91100 de 03/01/2025). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91101 de 03/01/2025). A
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 213 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subsecretaría de Obras Públicas.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91102 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91103 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Hacienda.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91104 de 03/01/2025). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91105 de 03/01/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91106 de 03/01/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91107 de 03/01/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería de Atacama.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 214 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91108 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Previsión Social.
- Diputado Schubert, don Stephan . Controles de acceso y medidas de seguridad para el ingreso a
las dependencias de los servicios públicos dependientes de su ministerio, indicando la cantidad de
robos perpetrados por terceros en ellas durante 2024, detallando cuántos de dichos delitos
comprendieron computadores u otros hardware utilizados para almacenar información. Asimismo,
señale todos los mecanismos y protocolos de seguridad vigentes en los servicios para prevenir que
terceros roben bienes que pudieren contener datos personales. (91109 de 03/01/2025). A
Subsecretaría de Agricultura.
- Diputado Schubert, don Stephan . Remita todos los antecedentes disponibles relativas al reclamo
formulado respecto de la Fundación René Panozo (domiciliada en Sócratres 1236, comuna de
Ñuñoa), la que no contaría con acreditación exigida en los artículos 23 y 26 de la ley N° 21.120. El
número de folio del reclamo es 1802439. Asimismo, indique el curso de acción que se ha adoptado
por ese Ministerio en lo relativo a este caso. (91110 de 03/01/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Cantidad  de  atentados  sufridos  por  establecimientos
educacionales en la Región de La Araucanía desde 2010 hasta 2024, detallando el número de
establecimientos  afectados  en  cada  uno  de  esos  años  y  cuántos  de  estos  atentados
correspondieron a incendios. Asimismo, indique la cantidad de estudiantes afectados por estos
atentados en cada uno de estos años y las principales medidas adoptadas en cada uno de estos
años para reestablecer la continuidad de la labor educativa. (91018 de 02/01/2025). A Ministerio
de Educación.
-  Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Cantidad  de  atentados  sufridos  por  establecimientos
educacionales en la Región de La Araucanía desde 2010 hasta 2024, detallando el número de
establecimientos  afectados  en  cada  uno  de  esos  años  y  cuántos  de  estos  atentados
correspondieron a incendios. Asimismo, indique la cantidad de estudiantes afectados por estos
atentados en cada uno de estos años y las principales medidas adoptadas en cada uno de estos
años para reestablecer la continuidad de la labor educativa. (91019 de 02/01/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 215 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Compra del fundo El Nudo, en Freire, remitiendo todos los
antecedentes  que  requiere.  (90503  de  26/12/2024).  A  Corporación  Nacional  de  Desarrollo
Indígena.
- Diputado Schubert, don Stephan . Vías exclusivas para el transporte público en la Región de La
Araucanía, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (90504 de 26/12/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Motivos por los cuales hay ciudadanos a los que contando con
Visa Weiver se les notifica en los aeropuertos que ya no la tienen, haciendo énfasis en la
posibilidad de que ya se puedan estar aplicando restricciones a los connacionales. Asimismo,
señale todas las medidas adoptadas para informar a la ciudadanía sobre la situación de la Visa
Weiver y cómo esta pueda afectar a quienes deseen viajar a los Estados Unidos de América.
(91548 de 10/01/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Schubert, don Stephan . Remita los comprobantes de pago de arrendamiento de todos
los inmuebles utilizados por las embajadas de Chile en el extranjero, correspondientes a los meses
de noviembre y diciembre del año 2024. (91549 de 10/01/2025). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Remita todos los planes elaborados en materia de política
migratoria, para garantizar la seguridad de la nación ante una eventual nueva ola migratoria
originada desde Venezuela en el año 2025. (92019 de 13/01/2025). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Schubert, don Stephan . General director de Carabineros de Chile informe respecto de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 216 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los detalles del procedimiento de desalojo realizado por personal de su institución, durante el día 1
de agosto de 2024, respecto del inmueble ubicado en calle Barros Arana N° 228, comuna de
Loncoche, en cuya oportunidad se habría afectado la integridad física del señor Gustavo Cares y
de la señora Solange Mercado Cifuentes , quienes, a su juicio, estiman que hubo excesivo uso de
la fuerza de parte del personal policial. (92020 de 13/01/2025). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Sánchez, don Luis  .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar  la  documentación  que  no  se  encuentra  subida  al  referido  portal.  (91654  de
13/01/2025). A Universidad de Antofagasta.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91655 de
13/01/2025). A Universidad de Atacama.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 217 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91656 de
13/01/2025). A Universidad de Santiago de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91657 de
13/01/2025). A Universidad de La Serena.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91658 de
13/01/2025). A Universidad del Biobío.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91659 de
13/01/2025). A Universidad de Aysén.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 218 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91660 de
13/01/2025). A Universidad Regional del Libertador Bernardo O’Higgins.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91661 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91662 de
13/01/2025). A Universidad de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91663 de
13/01/2025). A Universidad Autónoma de Chile.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 219 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91664 de
13/01/2025). A Universidad Tecnológica Metropolitana.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91665 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91666 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91667 de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 220 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91668 de
13/01/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputado Araya, don Cristián ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Jürgensen, don Harry ;
Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín
; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Sánchez, don Luis .
Detalle de las actividades efectuadas por vuestra casa de estudios en la conmemoración de los 50
años del 11 de septiembre de 1973, con el desglose de los gastos incurridos de cada una de ellas,
especificando las contrataciones celebradas con personas naturales o jurídicas/proveedores y
adjuntando los contratos respectivos. En el evento de que la referida información se encontrase en
el sitio web de Transparencia Activa (Ley N° 20.285), indique el link específico de cada actividad y
gastos, en lo pertinente, detallando en concreto la información solicitada, sin perjuicio de
acompañar la documentación que no se encuentra subida en el referido portal. (91669 de
13/01/2025). A Universidad de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Sanciones cursadas a la empresa encargada de proveer las
cédulas nacionales de identidad al Registro Civil, a propósito de las recientes irregularidades, en
los términos que plantea. (92415 de 20/01/2025). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Remita una guía programática de implementación del Plan de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 221 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reactivación Educativa correspondiente a los años 2022 y 2023, indicando los gastos ejecutados
durante aquel período y demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (92404 de
20/01/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan . Denuncias que existirían en contra de la embajadora de Chile en
Colombia, señora María Inés Ruz , detallando especialmente los antecedentes disponibles hasta la
fecha, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (92789 de
27/01/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Schubert, don Stephan . Remita un listado que dé cuenta de todos los sumarios internos
cursados por el Ministerio de Relaciones Exteriores a los funcionarios de la cartera, indicando los
hechos que motivaron dichos procedimientos. (93506 de 31/01/2025). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Schubert, don Stephan . Diagnóstico realizado por el Ministerio de Educación respecto al
hecho de que en establecimientos educacionales de la Región de La Araucanía no habrían llegado
los recursos para hacer efectivo el reajuste del sector público, así como tampoco los recursos de la
subvención de mantenimiento aprobada en la Ley de Presupuestos para la realización de
reparaciones y mejoras en los establecimientos educacionales de la región, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase al estado de pago del aguinaldo de navidad a los trabajadores de la
educación de la misma región. (93507 de 31/01/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Diagnóstico realizado por el Ministerio de Educación respecto al
hecho de que en establecimientos educacionales de la Región de La Araucanía no habrían llegado
los recursos para hacer efectivo el reajuste del sector público, así como tampoco los recursos de la
subvención de mantenimiento aprobada en la Ley de Presupuestos para la realización de
reparaciones y mejoras en los establecimientos educacionales de la región, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase al estado de pago del aguinaldo de navidad a los trabajadores de la
educación de la misma región. (93508 de 31/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 222 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de cambios de horario a los docentes que ejercen en
la comuna de Queilén y, en la afirmativa, señale todos los cambios efectuados, los horarios
antiguos y los nuevos y su justificación. (94233 de 04/03/2025). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de cambios de horario a los docentes que ejercen en
la comuna de Queilén y, en la afirmativa, señale todos los cambios efectuados, los horarios
antiguos y los nuevos y su justificación. (94234 de 04/03/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Anuncio realizado por el Presidentede Estados Unidos respecto
de  imponer  aranceles  a  las  importaciones  agrícolas  provenientes  de  Chile,  detallando
especialmente las consideraciones técnicas, así como las eventuales consecuencias previstas para
el rubro agrícola de nuestro país, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (94727 de 05/03/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Schubert, don Stephan . Anuncio realizado por el Presidente de Estados Unidos respecto
de  imponer  aranceles  a  las  importaciones  agrícolas  provenientes  de  Chile,  detallando
especialmente las consideraciones técnicas, así como las eventuales consecuencias previstas para
el rubro agrícola de nuestro país, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (94728 de 05/03/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Schubert, don Stephan . Estado de tramitación en que se encuentra la denuncia
interpuesta ante la Oficina Local de la Niñez de la comuna de Padre Las Casas respecto de un
eventual ataque realizado por un funcionario de Carabineros de Chile en contra de un niño
perteneciente a una comunidad mapuche del sector Cerro Loncoche , detallando especialmente
las medidas adoptadas por la institución al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (94730 de 05/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Schubert, don Stephan . Estado de tramitación en que se encuentra la denuncia
interpuesta ante la Oficina Local de la Niñez de la comuna de Padre Las Casas respecto de un
eventual ataque realizado por un funcionario de Carabineros de Chile en contra de un niño
perteneciente a una comunidad mapuche del sector Cerro Loncoche , detallando especialmente
las medidas de apoyo y acompañamiento que han sido adoptadas al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94731 de 05/03/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan . Denuncia realizada por el alcalde y los concejales de la comuna
de  Loncoche  respecto  de  eventuales  irregularidades  cometidas  por  el  Departamento  de
Administración de Educación Municipal de dicha comuna, detallando especialmente los protocolos
y  medidas  implementadas  para  resguardar  el  correcto  uso  del  gasto  público  en  los
establecimientos educacionales que dependan de las Municipalidades, en los términos que
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 223 de 341
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plantea. (94887 de 10/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Modificaciones aplicadas a las cargas horarias de los docentes
dependientes  del  Servicio  Local  de  Educación  de  Chiloé,  acompañando  especialmente  los
pronunciamientos y antecedentes disponibles al respecto, en los términos que plantea. (94890 de
10/03/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Modificaciones aplicadas a las cargas horarias de los docentes
dependientes  del  Servicio  Local  de  Educación  de  Chiloé,  acompañando  especialmente  los
pronunciamientos y antecedentes disponibles al respecto, en los términos que plantea. (94891 de
10/03/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 224 de 341
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Saludamos afectuosamente al senador y presidente de Renovación Nacional, señor Rodrigo Galilea
, quien nos acompaña en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT (de pie).-
Señor Presidente, han sido muchas las reflexiones que se han abierto tras el fallecimiento del ex-
Presidente Sebastián Piñera , quien tuvo el honor de presidir la República; honor que le fue
concedido por la nación en dos oportunidades.
Soy un convencido de que esta Cámara de Diputados es el lugar indicado para que se realicen
dichas reflexiones, pues se trata del órgano representativo por antonomasia de las sensibilidades
políticas predominantes en la sociedad chilena.
Es esta Cámara de Diputados el lugar para manifestar nuestras legítimas diferencias, tanto las que
tenemos entre nosotros como aquellas que tuvimos con el ex-Presidente Piñera . Por ello, debe
ser, entonces, esta Cámara de Diputados el lugar para reconocer la labor y entrega del ex-
Presidente Piñera , labor que vive hoy en cada uno de los 33 mineros que fueron rescatados en la
mina San José en 2010, gracias a la ejemplar gestión de su gobierno.
Es esta Cámara de Diputados el lugar para formular dicho reconocimiento, porque fue esta
Cámara la que acusó constitucionalmente al ex-Presidente, acusación que el paso del tiempo se
encargó de guardar en uno de los baúles más bochornosos de nuestra historia.
Fue el mismo Presidente Boric quien puso llave a ese cajón al desmarcarse de estas imputaciones,
señalando que estas fueron mucho más allá de lo justo y razonable.
Fue en esta Cámara de Diputados donde la entonces oposición al gobierno del Presidente
Sebastián Piñera no supo estar a la altura de ese espíritu republicano -que hoy honramos-, ya que,
en uno de los momentos más complejos de la pandemia, impulsaron medidas irresponsables que
terminarían perjudicando gravemente a los chilenos.
Cuando esta Cámara se reúne, a casi dos meses del fallecimiento del ex-Presidente Piñera , para
conmemorar la obra de una alta autoridad de Estado, resulta del todo razonable preguntarnos:
¿cuál ha sido nuestra contribución para la edificación de una institucionalidad respetuosa de las
potestades otorgadas soberanamente por la nación mediante votación popular? Y ¿cuáles son
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 225 de 341
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestras responsabilidades, entre quienes pensamos distinto, para crear de Chile un lugar de
entendimiento que sea canalizado, sin que ello lleve aparejada la indolente obstrucción ideológica
de la cual fue víctima Sebastián Piñera ?
Corresponde que sea esta Cámara de Diputados, donde, independiente de todas las diferencias
que pudiesen existir con el Presidente Piñera , se reconozca, públicamente y de cara a la nación,
que don Sebastián Piñera fue un gran servidor público y que dedicó parte importante de su vida a
trabajar por hacer de Chile un lugar mejor.
No puedo terminar este discurso sin entregar mis más sinceras condolencias a la familia del ex-
Presidente, tanto de parte mía como de la bancada republicana, confiando que Dios traerá
consuelo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DE FALLECIMIENTO DE FOLCLORISTA Y
ACTRIZ SEÑORA SILVIA INFANTAS SOTO, DE EXALCALDE DE ISLA DE
PASCUA SEÑOR ALBERTO HOTUS Y DE EXALCALDE DE DIEGO DE ALMAGRO
SEÑOR HERNÁN PÁEZ CERDA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A solicitud del diputado Stephan Schubert  , la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio por el sensible fallecimiento de la señora Silvia Infantas Soto , destacada cantante,
folclorista y actriz chilena, quien fue galardonada en 2015 con el Premio a la Música Nacional
Presidente de la República.
Asimismo, a petición de la bancada del Partido por la Democracia e Independientes, la Sala
guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del señor Alberto Hotus , del pueblo
rapanui, exalcalde de Isla de Pascua entre 1992 y 1996, quien destacó por la lucha de los
derechos de su pueblo.
Finalmente, a solicitud del diputado Jaime Mulet , la Sala guardará un minuto de silencio por el
sensible fallecimiento del exalcalde de la comuna de Diego de Almagro señor Hernán Páez Cerda .
Ruego a todos ponerse de pie.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 226 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16687-
10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “ACUERDO DE VIENA POR EL
QUE SE ESTABLECE UNA CLASIFICACIÓN INTERNACIONAL DE LOS
ELEMENTOS FIGURATIVOS DE LAS MARCAS, ADOPTADO EN VIENA,
AUSTRIA, EL 12 DE JUNIO DE 1973 Y ENMENDADO EL 1 DE OCTUBRE DE
1985. BOLETIN N° 16.687-10-1
Acordado en sesión de fecha 9 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del diputado señor
De Rementería, don Tomás, y con la asistencia de la diputada señora Del Real, doña Catalina;
Hertz, doña Carmen y Muñoz, doña Francesca, y los diputados señores González, don Félix;
Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego;
Schubert, don Stephan, y Soto, don Raúl.
Terminada la presentación, el diputado señor Schubert pidió las razones por las cuales, a pesar de
hacer uso de sus contenidos, Chile no había sido parte formal de este tratado.
Al respecto, el señor Ferreira comentó que no hay razones de peso importantes, políticas o
jurídicas, por las cuales Chile no haya sido anteriormente parte formal de los Acuerdos. Existía un
compromiso en el cumplimiento de estos acuerdos internacionales, pero no así en la ratificación
de estos. A raíz de lo anterior, posiblemente, se priorizó la ratificación de otros tratados que
requerían de dicho proceso para su implementación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16690-
10.
BOLETIN N° 16.690-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 227 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ARREGLO DE ESTRASBURGO RELATIVO A LA CLASIFICACIÓN
INTERNACIONAL DE PATENTES”, ADOPTADO EL 24 DE MARZO DE 1971 Y
ENMENDADO EL 28 DE SEPTIEMBRE DE 1979.”
Acordado en sesión de fecha 9 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del diputado señor
De Rementería, don Tomás, y con la asistencia de la diputada señora Del Real, doña Catalina;
Hertz, doña Carmen y Muñoz, doña Francesca, y los diputados señores González, don Félix;
Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego;
Schubert, don Stephan, y Soto, don Raúl.
Terminada la presentación, el diputado señor Schubert pidió las razones por las cuales, a pesar de
hacer uso de sus contenidos, Chile no había sido parte formal de este tratado.
Al respecto, el señor Ferreira comentó que no hay razones de peso importantes, políticas o
jurídicas, por las cuales Chile no haya sido anteriormente parte formal de los Acuerdos. Existía un
compromiso en el cumplimiento de estos acuerdos internacionales, pero no así en la ratificación
de estos. A raíz de lo anterior, posiblemente, se priorizó la ratificación de otros tratados que
requerían de dicho proceso para su implementación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16688-10.
BOLETIN N° 16.688-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ARREGLO DE NIZA RELATIVO A LA CLASIFICACIÓN
INTERNACIONAL DE PRODUCTOS Y SERVICIOS PARA EL REGISTRO DE LAS
MARCAS, ADOPTADO EN NIZA, EL 15 DE JUNIO DE 1957, REVISADO EN
ESTOCOLMO EL 14 DE JULIO DE 1967 Y EN GINEBRA EL 13 DE MAYO DE
1977, Y MODIFICADO EL 28 DE SEPTIEMBRE DE 1979.”
Acordado en sesión de fecha 19 de diciembre del año en curso, bajo la Presidencia del
diputado señor De Rementería, don Tomás, y con la asistencia de la diputada señora Del Real,
doña Catalina; y los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, y Schubert, don Stephan.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 228 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Terminada la presentación, el diputado señor Schubert pidió las razones por las cuales, a pesar de
hacer uso de sus contenidos, Chile no había sido parte formal de este tratado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16689-10.
BOLETIN N° 16.689-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ARREGLO DE LOCARNO QUE ESTABLECE UNA CLASIFICACIÓN
INTERNACIONAL PARA LOS DIBUJOS Y MODELOS INDUSTRIALES, FIRMADO
EN LOCARNO EL 8 DE OCTUBRE DE 1968 Y ENMENDADO EL 28 DE
SEPTIEMBRE DE 1979.”
Acordado en sesión de fecha 9 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del diputado señor
De Rementería, don Tomás, y con la asistencia de la diputada señora Del Real, doña Catalina;
Hertz, doña Carmen y Muñoz, doña Francesca, y los diputados señores González, don Félix;
Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego;
Schubert, don Stephan, y Soto, don Raúl.
Terminada la presentación, el diputado señor Schubert pidió las razones por las cuales, a pesar de
hacer uso de sus contenidos, Chile no había sido parte formal de este tratado.
Al respecto, el señor Ferreira comentó que no hay razones de peso importantes, políticas o
jurídicas, por las cuales Chile no haya sido anteriormente parte formal de los Acuerdos. Existía un
compromiso en el cumplimiento de estos acuerdos internacionales, pero no así en la ratificación
de estos. A raíz de lo anterior, posiblemente, se priorizó la ratificación de otros tratados que
requerían de dicho proceso para su implementación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16835-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 229 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA A LA PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE LAS BENEFICIARIAS
DEL PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE
LA LEY N° 18.681 BOLETIN Nº 16835-04
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 30 de mayo de 2024, con la
asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman,
Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano
Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo
Lagos, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Además, participaron la diputada Sara Concha Smith y el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Schubert preguntó si el reemplazo del Intendente por el Seremi es correcto o bien
debería ser reemplazado el Intendente por el Delegado Presidencial.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, sostuvo que el cambio del Intendente por el Seremi es
correcto porque se busca que esté la autoridad competente, ya que previo a esta modificación, lo
que ocurría en la práctica es que el Intendente designaba a un representante, y ese representante
normalmente era el Seremi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 230 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
8) De la diputada Mónica Arce, para agregar los siguientes incisos a continuación del inciso final,
en el artículo 28 de la Ley 20.370:
“Los establecimientos educacionales deberán crear instancias de participación formativa a toda la
comunidad educativa, con el objeto de fomentar el correcto uso de estos dispositivos, y para la
prevención de delitos que se realicen por intermedio de medios tecnológicos, cometidos por y en
contra de los estudiantes.
Los establecimientos educativos deberán contener en su reglamento interno, normas sobre el
correcto uso de dispositivos móviles o celulares en los establecimientos educacionales, que
además de incorporar lo regulado por esta ley, contendrán aquellas reglas que nazcan a partir de
instancias de debate interno en el que participe toda la comunidad educativa.”.
La diputada Raphael señaló que se sigue entregando responsabilidades y más carga a los colegios.
Las instancias de participación formativa que contempla esta indicación se traducen en el uso de
recursos. Anunció su voto en contra de la indicación.
El diputado Schubert
La diputada Schneider  sostuvo que no tiene sentido introducir esta obligación en el nivel
parvulario. Además, se habla de celulares y no de dispositivos móviles.
El diputado Bobadilla manifestó que la indicación va en un sentido equivocado, dado que busca
incentivar el correcto uso en niveles parvularios, cuando se debería prohibir en su totalidad.
Puesta en votación, la indicación 8), fue rechazada por unanimidad. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Malla, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael,
Rey, Santana, Schubert, Serrano, Schneider (0-13-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 231 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Schubert preguntó si el objetivo es modificar la palabra prohibir, tanto en el título
como en el cuerpo del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 232 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo único
Nº 1)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
2) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert para reemplazar el numeral 1 del texto refundido, por el siguiente:
“Uso responsable de la tecnología en el proceso formativo: el proceso formativo promoverá el uso
responsable  de  la  tecnología,  en  particular  de  aquellas  vinculadas  a  la  información,  la
comunicación y la conectividad digital. Conforme a ello, los establecimientos educativos velarán
por abordar los riesgos y perjuicios que supone la integración de la tecnología en el proceso
formativo de los estudiantes, minimizándolos, y por asumir los aspectos positivos que reporta para
el avance lectivo, cognitivo y psicosocial de los niños, adolescentes y estudiantes en general.”.
El diputado Schubert explicó que la indicación se centra en la posibilidad del establecimiento de
reforzar los riesgos del uso de la tecnología.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 233 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación 2), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina, Raphael, Rey, Schubert. Votaron en contra
las diputadas y los diputados Camaño, Placencia, Santana, Serrano, Molina, Schneider. Se abstuvo
la diputada Arce (6-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
3) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
modificar el artículo único del proyecto de ley, en los siguientes sentidos:
a. En el numeral 1), modifícase la letra o) que se añade en el artículo 3º de la ley 20.370 general
de educación; en los siguientes sentidos:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 234 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
i. En el inciso primero:
1. Agrégase, después de la frase “nuevas tecnologías”, la expresión “con fines educativos”.
2. Sustitúyase la frase “alfabetización digital”, por la expresión“educación digital de cada
estudiante”.
ii. En el inciso segundo:
1. Agrégase, después de la frase “instancias de sociabilización", la expresión “cara a cara”.
2. Sustitúyase la frase “evitar la exposición excesiva a pantallas”, por lo siguiente: “favorecer el
bienestar integral del estudiantado, junto con fomentar, desde un enfoque formativo, la educación
digital para un uso adecuado, crítico, creativo, reflexivo y responsable de las plataformas y
dispositivos digitales”.
La diputada Schneider explicó la indicación, señalando que para contrarrestar el uso excesivo de
celulares, se debe fomentar espacios de compartimiento, sociabilización, diálogo.
El diputado Rey El diputado Schubert
Puesta en votación la indicación 3), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Rey, Santana, Serrano,
Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Schubert (9-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 235 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
10) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos, en el artículo 29:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de
medidas para regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera el uso de dispositivos
digitales.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Schneider
La diputada Placencia  señaló que, en su concepción, las críticas que se han vertido a las
excepciones que contempla la indicación, esconden una crítica a la labor docente. Señaló lo
anterior porque no entiende la desconfianza al rol del docente y su criterio para determinar
cuándo procede o no el uso de dispositivos. En ese sentido, recordó la formación de los profesores.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 236 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert indicó que esta discusión se da porque se pidió que se den certezas para
evitar que sea el profesor quien determine si se usa o no el celular, porque en ciertos casos es
inmanejable para profesores. Esta discusión es para dar certeza y prohibir ciertas condiciones.
El diputado Rey señaló que no comparte la mirada de la diputada Placencia, destacó que el como
profesor, sabe que es que es necesario tener certeza y claridad en la forma en que se aplican las
normas, para respaldarse ante apoderados y cualquier otra instancia. Proteger a los docentes es
importante, especialmente en estas decisiones que son complejas. Propender deja en el aire y no
entrega la certeza de esta restricción.
El diputado Cornejo
El diputado Bobadilla  manifestó que lo que se pretende es generar las mejores condiciones
posibles para que el profesor desarrolle su labor en el aula. No hay intención, ni ha habido
intención de criticar o faltar el respeto a los profesores.
Puesta en votación la indicación 9), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Se
abstuvo la diputada Medina (5-7-1).
Puesta en votación la indicación 10), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y
Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert (9-
4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 237 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
7) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para
regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados en el tiempo que dure
la jornada lectiva, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera indispensablemente
el uso de dispositivos digitales en el marco de experiencias de aprendizaje.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe. La forma de ejercer las excepciones
anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos, así como también las consecuencias
del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Placencia El diputado Schubert El diputado Rey
La diputada Placencia señaló que, a su juicio, la indicación signada con el N° 6) es muy ambigua
en cuanto a la redacción, pero en la indicación signada con el N° 7) están claramente establecidas
las excepciones. Propuso eliminar la frase “jornada lectiva”.
El diputado Schubert explicó que la propuesta signada con el N° 6) habla de casos excepcionales
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 238 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como lo son la situación de discapacidad y otras condiciones de salud. Por otro lado, la indicación
N° 7), su literal a) permite el uso en prebásica, cuestión que no está permitida con la indicación N°
6.
El diputado Cornejo
Lo anterior, por cuanto lo que se busca prohibir es el uso del teléfono, que es una preocupación
permanente que no debe estar presente ni en el aula ni fuera de ella. Solicitó a la Comisión, tener
especial cuidado con las expresiones usadas.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que lo planteado por el diputado Cornejo
va a un punto importante La indicación N° 6) prohíbe el uso de celulares, salvo ciertas situaciones
complejas. La indicación N° 7) refiere a prohibición de dispositivos tecnológicos.
Puesta en votación la indicación N° 6), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey, Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider. Se abstuvieron la
diputada Arce y el diputado Camaño (5-5-2).
La diputada Schneider
El diputado Schubert sostuvo que se rechazó la indicación 6), que iba en un tenor parecido, pero
no era exactamente igual. En principio, ve que la indicación está alineada con lo conversado y
establecido, que es la prohibición en básica y prebásica, pero no así en la media, sin embargo, ve
un punto conflictivo en el literal a) de la indicación 7), porque se permite el uso de dispositivos en
horarios lectivos, lo que le parece preocupante.
La diputada Raphael se manifestó de acuerdo con lo dicho por el diputado Schubert, y recordó el
espíritu de este proyecto y su origen. En caso de párvulos abrir la naturaleza a dispositivos
digitales, es abrir la puerta. Este PL habla de celular, no de otro tipo de dispositivos.
La diputada Placencia señaló que debe tenerse presente que en recintos parvularios, los niños no
tienen a disposición estos dispositivos. La indicación permite el uso cuando sea indispensable,
pero eso que es indispensable requiere planificación por parte del cuerpo docente, y tienen
objetivos pedagógicos. Se tiene una mirada que generaliza en vez de poner los puntos por labor
educativa.
El diputado Rey manifestó que ve en esta indicación, un punto conflictivo al abrirse la puerta al
uso de dispositivos en niveles parvularios.
El diputado Cornejo señaló que, en su opinión, los párvulos no deberían tener acceso a
dispositivos, ni aun en caso de emergencia y catástrofe. Sostuvo que, no debe traspasarse este
problema de determinar el uso de celulares, a la dirección de los establecimientos educacionales y
comunidades educativas, atendida la conflictividad que ello conlleva, por lo que debería quedar
zanjado en la norma.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 239 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla
El diputado Malla propuso que, a continuación del punto final del primer inciso, se agregue un
punto y coma y la frase “el que por regla general estará prohibido”.
La diputada Schneider hizo presente que la frase “en el tiempo que dure la jornada lectiva” fue
eliminada de la indicación por sus autoras.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que es importante que haya espacio para
que los establecimientos educacionales vayan tomando definiciones en este sentido. Lo ideal, en
educación parvularia, es favorecer otro tipo de espacios. Sin perjuicio de aquello, explicó que es
importante que existan estrategias de juego que se desarrollan en tablet u otros dispositivos,
como por ejemplo el reconocimiento de fonemas, la comprensión del concepto de cantidad, entre
otros. Entonces la regulación propuesta en la indicación permitir al establecimiento que use el
dispositivo en forma acotada y en algunos espacios, conforme a las estrategias de educación.
Puesta en votación, la indicación N° 7, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert. Se abstuvo el
diputado Cornejo (8-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 240 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Schubert remarcó los beneficios del Acuerdo, como el acceso a materias primas
y combustibles limpios, la igualdad de trato a inversionistas de la Unión Europea y la apertura en
contratación pública. Sin embargo, expresó su preocupación por la inclusión de un capítulo de
género y comercio, que considera ajeno a los propósitos del tratado y que impone cargas
innecesarias a Chile, generando un parámetro de discriminación. Debido a estas inquietudes,
decidió abstenerse en la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
8 bis. De las diputadas Medina y Schneider:
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“5) Agréganse en el artículo 30 los siguientes incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
7° básico a 4° medio, o la nomenclatura equivalente que establezca esta misma ley, los
reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para regular el
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 241 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
uso adecuado de medios tecnológicos de telefonía móvil.
Dichas medidas deberán propender a que los medios no sean utilizados, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, su uso sea requerido.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de medios tecnológicos de telefonía móvil se considera como una ayuda técnica que se pone al
servicio de sus aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
d) El estudiante presente una enfermedad o condición de salud, prescrita por un médico, que
requiera monitoreo periódico a través de medios tecnológicos de telefonía móvil.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos. Respecto de
este nivel, el uso adecuado de los medios tecnológicos de telefonía móvil podrá ser gradualmente
autorizado.
Los establecimientos educacionales deberán crear instancias de participación formativa a toda la
comunidad educativa, con el objeto de fomentar el correcto uso de medios tecnológicos de
telefonía móvil, y para la prevención de delitos que se realicen por intermedio de medios
tecnológicos.”.
El diputado Schubert hizo presente que le parece inapropiado considerar los cursos de séptimo y
octavo básico actuales dentro de la misma categoría que la enseñanza media, dado que los
alumnos con 11, 12 y 13 años tienen edades críticas en cuanto al uso de la tecnología. No
obstante aquello, con la finalidad de avanzar y dado que tiene una mejor redacción, anunció su
voto a favor, esperando que pueda mejorarse y establecerse una prohibición mayor para los
niveles de séptimo y octavo.
La diputada Schneider hizo presente que no considera que este tipo de problemas se resuelvan
con prohibiciones, sino que más bien se debe aprovechar la potencialidad pedagógica educativa
que tiene la educación, valga la redundancia, para precisamente enfrentar estos problemas.
Anunció su voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 242 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
2. De la diputada Marcia Raphael Mora y del diputado Diego Schalper Sepúlveda:
- Para intercalar en el párrafo segundo, entre la preposición “de”, la última vez que aparece, y el
artículo “las”, que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “los medios tecnológicos de telefonía
móvil, incluidos en éstos”.
La diputada Schneider se manifestó a favor de la propuesta de los diputados Raphael y Schalper,
por cuanto mantiene el acceso a la tecnología.
El diputado Schubert
La diputada Schneider señaló que el contenido del principio está dado en la norma y se define qué
es democratización. Con todo, se está estableciendo un principio y no un mandato de acción para
el Estado.
El diputado Schubert señaló que el principio es de equidad educativa, no el de democratización de
la tecnología, no tiene recursos y se sale del objeto de la norma. En ese sentido, la propuesta
signada con el 1) resulta correcta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 243 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
32 bis) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia , Daniela Serrano , para intercalar,
después del artículo 15 del proyecto de ley, un artículo 16 nuevo, pasando el actual a ser 17; del
siguiente tenor
“Artículo  16º.  Convenios  de  cooperación  educativa  para  prácticas  profesionales.  A  fin  de
resguardar la salud mental de todas las personas intervinientes en los procesos de prácticas
profesionales, entendiendo éstas como actividades de naturaleza formativa para estudiantes y
supervisadas por la respectiva institución de educación superior a la que pertenezca, deberán
suscribirse  convenios  de  cooperación  educativa  con  las  entidades  colaboradoras,  las  que
contendrán los términos, derechos y deberes de cada parte en la realización de la misma, con los
siguientes contenidos mínimos:
1.Los objetivos educativos de la práctica y las actividades en que consistirá.
2.Los plazos de duración, el régimen de permisos para la evaluación de su asistencia y condiciones
para la rescisión anticipada de la misma en caso de incumplimiento de alguno de sus términos.
3.Los seguros eventualmente aplicables ante casos de accidentes.
4.La protección de los datos personales del estudiante.
5.La regulación de los eventuales conflictos surgidos durante su desarrollo y los mecanismos de
resolución a través de protocolos de actuación que resulten aplicables.
6.Los términos del reconocimiento de la institución de educación superior a la labor realizada por
los tutores de la entidad colaboradora.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 244 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7.Los plazos y procedimientos para la entrega del informe final al estudiante a cargo, con la
valoración de las competencias y la calificación de la misma.
En ningún caso, podrá condicionarse la entrega del informe final de la práctica o de la valoración o
calificación final de la misma, a la entrega de la evaluación que pueda o deba hacer el estudiante
del mismo proceso de práctica, de su tutor o tutores, de la entidad colaboradora o de la institución
de educación superior; la cual siempre deberá ser entregada con posterioridad a la evaluación
definitiva del proceso de práctica.
El estudiante no podrá mantener ninguna relación contractual con la entidad colaboradora en la
que se realice la práctica, salvo autorización con arreglo a la normativa interna de cada institución
de educación superior.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando se busca incorporar una regulación de
prácticas profesionales de internados que actualmente están en zonas grises y que deja en
desprotección no solo a estudiantes sino también a profesores y a la comunidad académica.
El diputado Schubert solicitó que el Ejecutivo se pronuncie.
El diputado Rey hizo presente que en el último párrafo, al señalar que no se puede tener
relaciones contractuales, se le restringe colaboración.
La diputada Schneider propuso eliminar ese inciso al que se refiere el diputado Rey.
El diputado Cornejo solicitó conocer la opinión del Ejecutivo, a fin de que se pronuncie sobre los
alcances del punto 3, relativo al contenido mínimo de los seguros de accidentes. A su vez solicitó
se pronuncien también sobre el punto 5.
El diputado Schubert señaló que le hubiese encantado la opinión del Ejecutivo. Si bien es
importante regular las prácticas profesionales, la indicación refiere también a convenios con
entidades colaboradoras, y no sabe si aquello aplica a todo tipo de práctica e institución, y en caso
de ser así, sostuvo que es complejo conseguir prácticas profesionales, más complejo es lograr
entonces un convenio.
Puesta en votación la indicación, sin el inciso final propuesto, resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa, Placencia, Serrano y Schneider.
Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert. Se abstuvo el diputado Rey (5-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 245 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
30)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para modificar el artículo 10º en el siguiente sentido:
a)Incorpórese en el inciso 1° a continuación de la frase: “tales como salas con aislamiento visual y
auditivo,  u  otros  espacios  que  permitan  el  abordaje  de  desregulaciones  emocionales  y
conductuales”, la siguiente frase: “o cualquier otro espacio de acuerdo a lo indicado en la Ley
21.545 u otra normativa que establezca la promoción de la inclusión, la atención integral, y la
protección de los derechos de las personas con otras afecciones de salud mental, temporales o no,
en el ámbito social, de salud y educación”.
b)Incorpórese en el inciso 2° entre los términos “cuidado de la salud mental” y dentro de sus
dependencias” la frase: “y/o psicosocial, o bien de primeros auxilios psicológicos”.
c)Reemplázase en el inciso 2° el término “promover la buena salud mental” por “promover y
resguardar el bienestar psicoemocional”.
d)Incorpórese en el inciso 3° entre los términos: “valorando” y “la neurodiversidad” la fase: “y
aceptando”.
El diputado Bobadilla solicitó al Subsecretario de Educación Superior, que se refiera al literal b), ya
que en su opinión, implica un gasto.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que las obligaciones establecidas
en este proyecto están incluidas dentro de las posibilidades de las instituciones, y que por lo tanto,
no irrogan gastos.
La diputada Placencia concordó con lo dicho por el Subsecretario, especialmente considerando que
la primera fase dice propenderán, es decir, se intenciona. Además, se plantea como cooperación
entre diversas carreras e instituciones, que permitan promover una salud mental.
El diputado Bobadilla señaló que plantea sus interrogantes desde la seriedad. Abordar la
problemática de salud mental requiere de profesionales especializados en esta área, por tanto,
está convencido de que este proyecto implica gasto. Propuso que antes de seguir discutiendo el
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 246 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto se le permita al Subsecretario exponer para referirse a los recursos disponibles en la
materia.
La diputada Schneider propuso que se continúe con la votación de este proyecto, y que luego de
escuchar al Subsecretario se presenten indicaciones, ya que el proyecto sigue su trámite en la
Comisión de salud.
El diputado Rey manifestó que hay problemas con la incorporación de conceptos, en su redacción:
“psicosocial” es parte de la salud mental, “primeros auxilios psicológicos” también es parte del
abordaje de salud mental. Esto está contenido en la salud mental.
El diputado Schubert  señaló que la indicación considera al espectro autista dentro de las
enfermedades de salud mental, y el autismo es una condición no una enfermedad. Por otro lado,
adaptar salas y cumplir con otras exigencias tiene costo.
La diputada Serrano  señaló que no se habla de espectro autista como enfermedad de salud
mental.
Puesta en votación la indicación signada con el número 30), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Placencia Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Cornejo y Schubert. Se
abstuvieron los diputados Bobadilla y Rey (6-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 247 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
32) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para agregar un
inciso final nuevo al actual artículo 15º, del siguiente tenor:
“Tampoco  podrán  realizarse  evaluaciones  o  actividades  académicas  que  impacten  en  la
calificación de alguna cátedra, dentro de los primeros diez días hábiles del respectivo período
académico.”.
La diputada Schneider explicó que la idea es evitar que se agenden evaluaciones si no han
transcurrido dos semanas de clases. Esto existe en otras casas de estudios
El diputado Schubert  manifestó que esto es parte de la autonomía de los distintos planteles
educacionales. De todas formas, depende de la enfermedad y su afectación de la salud mental,
porque podría incluso recomendarse aquello.
La diputada Schneider propuso modificar la indicación por cinco días hábiles.
El diputado Ulloa señaló que debe respetarse la autonomía universitaria, pero salvo que esto
afecte la salud mental de los estudiantes, no entiende qué hace esta norma en el proyecto.
Cuestión distinta es establecer que una evaluación per sé genera problemas de salud mental, lo
que no se puede afirmar.
El diputado Bobadilla  afirmó que si se va a regular el o los calendarios académicos de las
instituciones de educación superior, se va por mal camino.
La indicación signada con el número 32), fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 248 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
5) Del diputado Stephan Schubert para suprimir el siguiente texto en el artículo 2:
“y comunidades educativas.”.
“Sin perjuicio de lo anterior, se podrán establecer otras disposiciones complementarias que
favorezcan la conciliación entre responsabilidades académicas y formativas, y el bienestar
personal de cada integrante de la comunidad educativa. En ningún caso, podrán establecer
requisitos adicionales a los que indica esta ley para acceder a los derechos que consagra.”.
El diputado Schubert explicó que la indicación busca eliminar el deber respecto a las comunidades
educativas. Se elimina la posibilidad de dictar o implementar otras medidas, ya que eso
corresponde más bien a la autonomía de las instituciones de educación superior. En esta misma
línea, se elimina la prohibición de requisitos adicionales.
La diputada Schneider sostuvo que le parece relevante incluir las dimensiones de las comunidades
educativas, porque fueron los propios representantes del CRUCH quienes lo solicitaron. La
comunidad educativa no son solo los docentes y estudiantes. No está de acuerdo con la indicación,
es relevante tener políticas de prevención, de buen clima, etc.
El diputado Cornejo explicó que en algún momento tuvo dudas respecto de la incorporación de la
comunidad educativa de manera integral, en cuanto a la responsabilidad y alcances que se están
normando. Pero no es posible pensar que se pueda abordar de forma efectiva, en una sola norma,
en este sentido, la norma propuesta no obliga particularmente a una medida en especial,
permitiendo que las instituciones resuelvan de forma efectiva conforme a sus competencias,
permitiendo que la comunidad se involucre en una resolución, de orden interno, pero sobre
cuestiones que les compete.
La diputada Molina sostuvo que es imposible separar estamentos, debiendo la norma, obligar a
todas las universidades privadas y públicas a tener esta área cubierta, abarcando la salud en
general, la salud de trabajadores, estudiantes, el entorno.
Puesta en votación la indicación signada con el número 5), resultó rechazada por mayoría de
votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla. Beltrán y Schubert. Votaron en contra las y los
diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Santana, Malla, Schneider (3-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 249 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
9) De la diputada Mónica Arce para agregar un nuevo inciso en el artículo 2°, que indique
“Los planes de acción o estrategia institucional en esta materia deberán tener un enfoque integral
que contenga los siguientes elementos:
i)Favorezca la comunicación y articulación entre los profesionales que atiendan o acompañen al
estudiante para prevenir la sobre intervención de estudiantes y así también la duplicidad de
acciones de apoyo.
ii)delimite el uso estricto y confidencial de la información sensible de estudiantes, sin difundir su
información con terceros; y que
iii) Creación de protocolos -a cargo de profesionales-, para la atención de situaciones críticas o de
factores de riesgos físicos o psíquicos, que atenten contra la integridad psíquica o física del
estudiante.
iv)Toma de decisiones basadas en datos, mediante el establecimiento de sistemas de monitoreo
de la salud mental y psicoemocional, que establezcan indicadores de seguimiento tanto, para
visibilizar el estado de salud de la comunidad universitaria, y así también, los impactos de las
políticas, recursos y dispositivos destinados a atender esta área. Especial énfasis, en monitorear la
carga académica de estudiantes, y/o los programas que estén sobre demandando el rendimiento
de su estudiantado.
v)Campañas de información para la comunidad universitaria, en espacios públicos y mediante los
canales de comunicación institucional, que visualicen la importancia de la salud mental; que
enseñen estrategias de autocuidado; informen las redes de apoyo institucional, que promuevan la
valoración de la diversidad cultural, social y psicoemocional.”.
La diputada Arce señaló que el proyecto de ley debe tener presente que la comunidad escolar
completa es la que vive en el día a día con el estudiante, y cualquiera que integre dicha
comunidad podría darse cuenta que un estudiante tiene problemas o sufre algún tipo de
enfermedad. En este sentido, la indicación busca que el estudiante que sufre algún tipo de
problema de salud mental se sienta seguro. Un problema de salud mental no afecta al individuo,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 250 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sino a la comunidad.
El diputado Cornejo señaló que conversó con la diputada Arce sobre los alcances de la indicación,
que puede advertirse es interesante respecto del contenido y detalle de la indicación. Sin
embargo, existe inquietud respecto de lo que significa llevar adelante cada uno de los puntos de la
indicación, por que deben existir equipos multidisciplinarios y modificarse procesos de orden
interno para dar cumplimiento a lo que aquí está señalado. Solicitó considerar esta indicación
también en el informe de la Secretaría, sobre autonomía universitaria.
La diputada Schneider  señaló que es buena indicación, pero a su juicio, podría precisarse la
redacción, de forma tal la indicación contenga “principios de planes de acción”. De esta forma,
sostuvo, puede llegarse a una redacción más adecuada. A su vez, hizo presente que el proyecto de
ley ya pasó el filtro de admisibilidad de la oficina de partes de esta Corporación.
El diputado Cornejo señaló que las dudas planteadas son legítimas, y si logran despejarse esas
dudas en torno a la autonomía universitaria, el se manifestaría dispuesto a votar a favor de esta
indicación.
El diputado Schubert hizo presente que no ha ánimo de dilación, especialmente considerando la
crisis de salud mental. Con todo, son indicaciones posteriores al proyecto, y ello genera dudas de
su admisibilidad o vulneración a la autonomía universitaria. En su rol de legislador no pueden
transgredir las normas, aun cuando las intenciones sean buenas.
La diputada Placencia señaló que no se busca presentar indicaciones inadmisibles. Con todo, la
Secretaría se pronunció respecto de la admisibilidad. Asimismo, sostuvo, no se vulnera la
autonomía universitaria, porque esta indicación hace referencia a planes que ya existen en las
universidades, indicando que dichos planes deben contener ciertos elementos.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, explicó que la autonomía universitaria es
un concepto que genera múltiples interpretaciones y multiplicidad de pronunciamientos, por lo
que es difícil adelantar una opinión técnica al respecto. Reiteró el objetivo del proyecto, señalando
que el ejecutivo ha generado una mesa de trabajo que congregó a distintos actores de las
universidades, y que actualmente se encuentra trabajando en una política de salud mental. Se
requiere de una institucionalidad pública y de una política nacional integral.
La diputada Schneider propuso una modificación a la propuesta, ya que a su juicio acá se
describen los principios de los planes de acción. En este sentido propuso que la redacción quede
de la siguiente forma “los principios de los planes de acción o estrategia institucional en esta
materia deberán tener…”.
La diputada Arce se manifestó conforme con la modificación señalada y la incorporó en su
indicación.
Puesta en votación la indicación signada con el número 9), con la modificación propuesta, resultó
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Medina,
Molina, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Cornejo,
Raphael y Schubert (6-3-0).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 251 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
7) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para sustituir en el artículo 2° inciso
primero, la frase “de educación superior pertenecientes Sistema de Educación Superior referido en
el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior,” por la expresión “enumeradas en el
artículo 52 del decreto con fuerza de ley N°2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del
Ministerio de Educación,”.
La diputada Schneider explicó que el objetivo de la indicación es hacer más precisa la referencia a
las instituciones de educación superior, porque si bien la formulación original considera al sistema
de educación superior, el artículo 52 enumera las instituciones a las que aplica, y en ella se
encuentran las escuelas matrices de FF.AA y de Orden y Seguridad Pública, como también
Gendarmería; siendo importante extender la protección de esta norma a toda institución.
El diputado Bobadilla  se manifestó gratamente sorprendido por la indicación. Sin embargo,
preguntó a la Secretaría de la Comisión, si dicha indicación es inadmisible, por cuanto se están
estableciendo medidas que puedan conllevar gastos.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, explicó que la Secretaría no considera inadmisible la
indicación, por cuanto la obligación que se establece es dar cumplimiento a la normativa mediante
la dictación de normas internas. Además, precisó que las Fuerzas Armadas forman parte del
sistema del Sistema de Educación Superior consagrado en la ley Nº 21.091.
La diputada Molina preguntó si el servicio militar tiene calidad de escuela matriz.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 252 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert reiteró la inadmisibilidad de la norma, por cuanto a través de esta indicación
se estaría saliendo del marco de aplicación de la norma, pasando a otras materias y generando
obligación a otros servicios públicos. En razón de lo anterior, solicitó someter a votación la
declaración de inadmisibilidad.
La diputada Schneider, en respuesta a la diputada Molina, indicó que los soldados conscriptos no
forman parte del sistema de educación superior, pero sí sus superiores pasan por escuelas
matrices de formación.
El diputado Cornejo , agregó que los soldados conscriptos tienen una educación formal con
especialidades.
Puesta en votación económica, la declaración de inadmisibilidad de la indicación signada con el
número 7), resultó rechazada. Por la declaración de inadmisibilidad 4 votos. Por la declaración de
admisibilidad 7 votos.
El diputado Bobadilla justificó su voto reiterando que la indicación le parece positiva, puesto que
ninguna institución en la que exista formación debe estar al margen de tener políticas que
propendan al cuidado de la salud y sobre todo de la salud mental de quienes están en formación.
Sin embargo, sigue pensando que la indicación es inadmisible, dado que implica gasto y no se
dispone de recursos para dar cumplimiento a la misma. Votó en contra.
La diputada Molina justificó su voto indicando que los servicios de salud de las fuerzas armadas
son muy buenos, especialmente en materia de salud mental, por lo que habría que contemplar un
modelo de gestión más que contratar nuevo personal. Votó a favor.
El diputado Rey manifestó su intención de abstenerse, ya que, a su juicio, se estaría agregando
estas funciones en específico a las escuelas matrices, pasando por sobre el marco legal de la ley
Nº 21.091.
El diputado Schubert justificó su voto, señalando que, si bien parece favorable esta norma para las
ramas de las fuerzas armadas, pero en cuanto le parece que la misma es inadmisible, anunció su
voto en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 7), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Malla,
Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Schubert. Se abstuvieron los diputados
Cornejo y Rey (8-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 253 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
La diputada Gazmuri explicó la indicación signada con el número 12), señalando que el proyecto
habla de médico psiquiatra, pero se cambia en la indicación por profesional de la salud, pensando
en psicólogos, atendida la escasez de psiquiatras que hay en el país. La diputada Molina La
diputada Gazmuri, explicó que lo que se busca es que los psicólogos sean el primer paso.
El diputado Schubert señaló que le parece muy amplio el uso de la frase “profesional acreditado
del área de la salud”, porque se podría considerar incluso a odontólogos, kinesiólogos. En este
sentido, propuso fusionar las indicaciones 13 y 14, señalando que quienes pueden acreditar esta
situación de salud sea un médico psiquiatra, neurólogo y psicólogo. Es decir, propuso usar la
redacción base de la indicación 13, señalar a psiquiatras, neurólogos y psicólogos como
profesionales que pueden acreditar esta situación, y agregar los elementos de la indicación 14,
que dicen relación con el tiempo de vigencia y el carácter permanente o transitorio.
La diputada Molina sostuvo que esto es una discusión que requiere bastante análisis. Cuando la
resolución es suspender un semestre u otras medidas con efectos colaterales en gratuidad, etc., la
norma no puede quedar abierta. Reiteró que la gestión del diagnóstico es compleja, y que un
estudiante con patologías de salud metal, tiene que ser visto por un psiquiatra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 254 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
El diputado Schubert preguntó si presentará indicaciones en Sala, y si puede el subsecretario
contestar porque aquello irroga gasto según los invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
28)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para modificar el artículo 9º sobre Derecho a medidas de flexibilización
académica en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 255 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Incorpórase en el inciso 2° a continuación de los términos “persona beneficiaria” la frase: “o
representante designado”.
b) Reemplázase la letra f) por la siguiente:
“f) La posibilidad de rendir las evaluaciones en un ambiente adecuado para su necesidad e
integridad o entorno diferenciado al del resto de la cátedra”.
c) Incorpórese en el inciso penúltimo, a continuación de la frase: “por motivos fundados” los
términos: “e informados”.
El diputado Bobadilla preguntó qué se entiende por ambiente adecuado, en el literal f).
La diputada Placencia explicó que un ambiente adecuado tiene un correlato con lo que ocurre en
el sistema escolar. A veces, los estudiantes requieren de un horario distinto para rendir sus
evaluaciones, considerando los horarios de tratamientos, o requieren de un entorno o de
infraestructura especial. Considerando la integración escolar, esto es extrapolable a lo que es
educación superior.
El diputado Ulloa preguntó si esto de rendir en ambiente adecuado es pedido por el alumno o debe
ser recetado o sugerido por el médico y profesional adecuado.
El diputado Schubert solicitó se explique la finalidad de la letra c propuesta.
La diputada Serrano señaló que se requiere que el estudiante lo pida, pero también de la voluntad
de la institución de educación superior.
El diputado Bobadilla manifestó ciertas interrogantes con la indicación, no obstante, anunció su
voto a favor.
La diputada Placencia sostuvo que si bien hay medidas personales de flexibilización académica, se
presupone la existencia de normas internas que lo regulen, por lo que las excepcionalidades no
pueden transformarse en generalidades. En este sentido, votó a favor.
El diputado Schubert señaló que no entiende qué significa “motivos informados”. Votó en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 28), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Medina, Ulloa (en reemplazo
de Molina), Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. Se
abstuvieron los diputados Cornejo y Rey (8-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 256 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
El diputado Schubert preguntó si las obligaciones que impone este proyecto significan un gasto
para los Centros de Formación Técnica, y en caso de que ello sea efectivo, si esto irroga gastos
para el Ministerio en materia de educación superior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 257 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para reemplazar el artículo 1º sobre objetivo de la ley por el siguiente:
“Artículo 1º. Objetivo de la ley. Esta ley tiene como objetivo promover y resguardar el bienestar
psicoemocional de las personas estudiantes de educación superior y de todos los integrantes de
sus  comunidades  educativas,  para  asegurar  la  conciliación  entre  sus  responsabilidades
académicas y formativas, y el bienestar personal y comunitario, en concordancia con el principio
de corresponsabilidad social del cuidado.”.
El  diputado  Schubert  manifestó  que  la  frase,  “para  asegurar  la  conciliación  entre  sus
responsabilidades académicas”, le causa problemas, por cuanto no sabe si pueden asegurar dicha
conciliación. En este sentido, propuso usar vocablos tales como “promover la conciliación”, ya que
asegurarla se vuelve imposible. Asimismo, manifestó que el concepto de corresponsabilidad social
del cuidado es un concepto abierto que no queda del todo claro.
El  diputado  Cornejo  preguntó  cuál  es  la  diferencia  entre  “salud  mental”  y  “bienestar
psicoemocional.”.
La diputada Molina justificó su voto señalando que aquí se busca eliminar una estigmatización en
materia de salud mental, porque intrínsicamente es lo mismo. Tener salud mental es un bienestar
psiscoemocional, pero que actualmente el lenguaje usado es bienestar psicoemocional.
La diputada Placencia  justificó su voto señalando que lo que se introduce es una mirada
preventiva, y en una mirada integral en lo relativo a la responsabilidad de las instituciones de
educación superior.
Puesta en votación la indicación signada con el número 2), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Raphael,
Santana, Malla, Schneider. Votó en contra el diputado Bobadilla. Se abstuvo el diputado Schubert
(9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 258 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
El diputado Schubert justificó su voto señalando que en este caso se atenta contra la autonomía
universitaria. Las instituciones de educación superior, en cuanto grupo intermedio, deben poder
regular sus propios protocolos y medidas. Con todo, establecer medidas por ley en lugar de
entregar flexibilidad, lo que hace es rigidizar aún más los procesos e ir contra las garantías
constitucionales.
Puesto en votación el artículo 7 del proyecto de ley, resultó aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados y las diputadas Arce, Camaño, Molina, Placencia, Santana, Serrano y
Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y
Schubert. Se abstuvo la diputada Medina (7-5-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
21)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para incorporar en el artículo 6° inciso 3° a continuación de los términos “informar
al estudiante,” la frase: “y/o representante designado si lo hubiere,”.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 259 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert justificó su voto señalando que, en la medida que se habla de mayores de
edad, le parece incorrecto hablar de representantes. Anunció su voto en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 21), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Ulloa (en reemplazo de
Molina), Placencia, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. Se
abstuvo el diputado Bobadilla (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
5)Reserva de constitucionalidad.
El diputado Schubert formuló reserva de constitucionalidad respecto del proyecto de ley, por
cuanto es contrario a la autonomía de los cuerpos intermedios para cumplir sus fines específicos,
contemplado en el artículo primero, inciso tercero, de la Carta Fundamental, en tanto coarta la
libertad de regular los procesos y calendarios académicos, obligando a las instituciones de
educación superior a contar con determinados protocolos; además de llevar a rango legal aspectos
que corresponden al orden académico y administrativo, que deben ser regulados por cada
institución. Por su parte, de convertirse en ley irrogará gasto para las instituciones de educación
superior, tanto públicas como privadas, por lo que se trasgrede la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República consagrada en el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 260 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Artículo  transitorio-.  Las  instituciones  de  educación  superior  dictarán  las  normas  internas
señaladas en la ley, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de ésta en el Diario
Oficial. Sin perjuicio de ello, los derechos consagrados tendrán aplicación y efecto inmediato para
los estudiantes que se encuentren en la situación prevista en el artículo 3.
El diputado Schubert señaló que es extraña la forma en que se redacta, porque entra en vigor
antes de que estén las normas internas que permitirán que este proyecto se puedan ejecutar.
La diputada Schneider  explicó que el proyecto contempla derechos como el de flexibilización
académica y postergación de estudios, entonces esos derechos, consagrados en la ley, entran en
vigencia desde la publicación. Por su parte, los planes plurianuales deben ser formulados dentro
del plazo de un año.
Puesto en votación el artículo transitorio, resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor
los diputados y las diputadas Arce, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y
Schneider. Votaron en contra la diputada y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y
Schubert (8-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 261 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
10) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para intercalar un artículo 3º nuevo,
ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de ley; del siguiente tenor:
“Artículo 3º. Planes plurianuales de promoción y cuidado de la convivencia, buen trato y bienestar.
Toda institución de educación superior deberá contar un plan de promoción y cuidado de la
convivencia, buen trato y bienestar, según lo dispuesto en esta ley. Dicho plan deberá distinguir
entre, al menos cuatro niveles de atención escalonada, dedicados a los siguientes aspectos:
1.Promoción de la buena convivencia, el autocuidado y prevención de riesgos a la salud mental.
Deberá contener estrategias dirigidas a toda la comunidad académica, con especial foco en el
estudiantado, y que estén destinadas a la transmisión continua de información y a la formación
continua sobre la salud mental y los factores que podrían ponerla en riesgo, así como también de
los servicios y recursos con que cuenta la institución en el ámbito, a fin de que sean
permanentemente accesibles para cualquier persona que los requiera, incluyendo aquellas
acciones que promueven el autocuidado y el apoyo entre pares. Corresponderán a este nivel
acciones tales como sistemas de tamizaje sobre el estado de salud mental del estudiantado, tanto
al ingreso a la respectiva carrera como los monitoreos periódicos que puedan realizarse, así como
también los realizados a los demás estamentos de la respectiva institución; las semanas de
inducción a estudiantes nuevos; la disponibilidad de infraestructura, mobiliario y equipamiento que
propicie una adecuada autogestión del estudio, recreación o actividad deportiva; programas de
mentorías y tutorías; programas deportivos y de extensión cultural; campañas de información
sobre salud mental y servicios asociados, entre otras.
2.Estrategias de ajuste, capacitación y adaptación. Deberá contener estrategias destinadas a
identificar las necesidades de adquisición, desarrollo y capacitación de nuevas habilidades
asociadas al ingreso a la educación superior, al avance académico que supone cambios de etapa o
nuevos desafíos significativos durante la carrera, o bien, al cumplimiento de requisitos y gestión
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 262 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de trámites necesarios para la finalización de la misma. Corresponderán a este nivel acciones tales
como intervenciones grupales, talleres guiados de autoayuda, intervenciones breves de sesión
única con profesionales de la salud mental, ya sean presenciales o telemáticas, estrategias de
autocuidado para los equipos de funcionarios encargados de asuntos relativos a la salud mental de
la comunidad académica, entre otras. También corresponderán a este nivel aquellas iniciativas
que presten especial atención a grupos de estudiantes más vulnerables, como estudiantes
cuidadores, que viven con discapacidad, los provenientes o residentes de ciudades distintas a la
de asiento de la respectiva institución, o que realizan largos viajes de desplazamiento para sus
clases, estudiantes de la diversidad sexogenérica, de pueblos originarios, migrantes, entre otros
grupos.
3.Identificación de problemas comunes de salud mental y mecanismos de derivación para
atención especializada. Deberá contener estrategias destinadas a identificar aquellos trastornos
mentales que con mayor frecuencia se identifiquen en la institución o que mayor prevalencia
tienen en la población general, o en los ámbitos específicos de desarrollo de las respectivas
carreras que imparta la institución, incluyendo entre estos trastornos alimentarios y de consumo
problemático de sustancias. Corresponderán a este nivel acciones tales como las psicoterapias
grupales, la identificación, intervención y seguimiento de situaciones de riesgo, trastornos
comunes y conductas adictivas, así como también la intervención psicoterapéutica individual que
pueda brindar la misma institución o a través de derivaciones.
4.Identificación de problemas graves de salud mental y derivación obligatoria a atención
especializada. Deberá contener estrategias destinadas a identificar trastornos mentales graves, o
bien, a la detección de situaciones que impliquen un alto riesgo de aparición de los mismos a fin
de propender a su urgente evaluación médica. Corresponderán a este nivel acciones tales como
los protocolos de actuación frente a crisis graves de salud mental, la designación de encargados
específicos por sede para actuar en dichos contextos, los convenios preferentes que pueda tener
la institución con prestadores del sistema público o privado de salud, entre otras. Con todo, las
instituciones de educación superior deberán siempre, ante la detección de intentos suicidas,
autolesiones, trastornos psicóticos, alimentarios o adictivos graves; realizar un seguimiento
específico  de  dichos  estudiantes  con  el  objetivo  de  garantizar  su  derivación  efectiva  a
profesionales de la salud, así como también propender a crear las mejores condiciones para la
mantención de su tratamiento, además de informar y contactar periódicamente a la red de apoyo
emocional y familiar informada por el propio estudiante y, en caso de que aquello no sea posible,
ofrecer el acompañamiento que puedan brindar los funcionarios mejor preparados por la
institución para dicho propósito.”.
La diputada Schneider señaló que una de las principales recomendaciones hechas por los
expositores, es que era necesario distinguir entre distintos niveles de atención. Asimismo, se
recalcó la necesidad de diferenciar casos individuales y de derivación, entre otros. En este sentido,
la indicación recoge aquellas recomendaciones y basándose en el sistema portugués, se propone
un sistema de cuatro niveles. Hizo presente que lo obligatorio es contar con un plan plurianual de
cuatro niveles, porque las acciones que se proponen son meramente ejemplificadoras.
El diputado Cornejo señaló que esta indicación tiene una muy buena intención que busca hacerse
cargo de una realidad de la educación superior.
Sin embargo, tiene reparos respecto a la capacidad instalada que tienen los institutos y centros de
estudios profesionales, universidades, para dar cumplimiento a esto. Lo mismo, el contar con un
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 263 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plan plurianual, implica el establecimiento de metas, objetivos que deben cumplirse, y se
requieren recursos.
El diputado Schubert  manifestó que la indicación busca hacer que la institución de educación
superior se haga cargo de la salud mental de sus estudiantes como si fuese una red de salud, lo
que resulta excesivo.
La diputada Schneider señaló que muchas de estas acciones ya existen en las universidades y
centros de educación superior. Con todo, la innovación se daría en Centros de Formación Técnica
e Institutos de Educación Superior. Asimismo, recalcó que la norma establece como obligación la
presencia de cuatro niveles contenido en un sistema plurianual.
La diputada Molina se refirió a su experiencia de Decana de la Facultad de Salud de la Universidad
Santiago de Chile. Con todo, recalcó que el tamizaje es imposible. No obstante, hay mecanismos
en las universidades que permiten lograr los objetivos, con todo si se ocupa recursos y gasta
bastante del presupuesto. En este sentido, propuso que se abran campos de acción las
universidades más que la obligación de contar con tamizajes.
La diputada Raphael  señaló que la redacción de la indicación indica que cada nivel “deberá
contener”, lo que es obligatorio.
La diputada Medina  señaló que, en su parecer, la norma no es facultativa sino obligatoria.
Manifestó preocupación por los planes plurianuales, por eso anunció su en contra.
La diputada Molina, sostuvo que, a pesar de compartir las observaciones, considera que es
relevante contar con esta política, razón por la cual anunció su voto a favor.
La diputada Schneider señaló que la norma indica que se deben contener estrategias, no acciones
concretas. Las acciones enunciadas son meramente ejemplificadoras.
Puesta en votación la indicación signada con el número 10), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Molina, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Cornejo, Medina, Raphael y Schubert (5-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 264 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
“Artículo 12.- Modificaciones al calendario académico. Una vez publicado el calendario académico
semestral o trimestral, según corresponda; la institución de educación superior respectiva no
podrá modificar la ubicación de la semana de receso en el mismo, sino con la venia de los
representantes del estamento estudiantil.”.
No fue objeto de indicaciones.
El diputado Schubert señaló que es complejo armar calendarios académicos y cuesta hacer
cambios, pero esta norma clausura esa posibilidad y no permite modificarlos salvo se cuente con
la venia de los representantes estudiantiles. En este sentido se vulnera autonomía universitaria. A
su vez, formuló reserva de constitucionalidad por cuanto se afecta la autonomía de los grupos
intermedios, consagrados en el inciso primero del artículo 1° de la Constitución Política de la
República.
El  diputado  Bobadilla  manifestó  disconformidad  con  que  las  modificaciones  del  calendario
académico requieran consulta previa a estamentos estudiantiles, debe preservarse y mantenerse
la autonomía universitaria para definir los calendarios académicos. Por ello, anunció su votó en
contra.
Puesto en votación el artículo 12 del proyecto de ley, resultó rechazado por no alcanzar el quorum
de aprobación. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Placencia, Santana, Serrano y
Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo, Ulloa (en reemplazo de Molina), Rey
y Schubert (5-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 265 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
“Artículo  11.-  Semana  de  receso.  Todas  las  instituciones  de  educación  superior  deberán
contemplar dentro de su calendario semestral o trimestral, según corresponda; una semana de
receso, en la que no podrán realizarse ningún tipo de evaluaciones, clases o actividades
académicas en la que se impartan contenidos previstos en la planificación de enseñanza de las
respectivas cátedras, ni en las que se exija asistencia obligatoria. Las instituciones deberán
calendarizar dicha semana de modo que coincida con los días más centrales del respectivo
periodo académico, a fin de que represente un descanso intermedio durante el mismo.”. No fue
objeto de indicaciones.
El diputado Schubert indicó que es extremo llegar al punto de que en educación superior se
tengan tantos y extremos cuidados de aplicación general. Excede la autonomía de las instituciones
ni se condice con el espíritu de la norma. Anunció su voto en contra.
Puesto en votación el artículo 11 del proyecto, resultó rechazado por no alcanzar el quorum de
aprobación. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Placencia, Santana, Serrano y
Schneider. Votaron en contra os diputados Bobadilla, Cornejo, Ulloa (en reemplazo de Molina), Rey
y Schubert (5-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 266 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
11) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para intercalar un
artículo 4º nuevo, ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de ley;
del siguiente tenor:
“Artículo  4º.  Elaboración  y  actualización  de  los  planes  plurianuales.  En  la  elaboración  y
actualización de los planes plurianuales regulados en el artículo anterior, las instituciones de
educación superior deberán asegurar la participación consultiva de todos los estamentos de la
comunidad académica, reconociendo los mecanismos legítimos de elección de representantes de
que disponga cada cual.
Las universidades deberán actualizar su plan cada tres años, mientras que los institutos
profesionales deberán hacerlo cada cuatro años, mientras que los centros de formación técnicas,
cada seis años.”.
El diputado Bobadilla señaló que se sigue dando responsabilidad a los Centros de Educación
Superior, pero esto debe involucrar recursos. En general no está en desacuerdo con el proyecto,
pero seguir exigiendo sin entregar recursos le complica, dado que esto se puede transformar en
letra muerta.
La diputada Schneider  explicó que la indicación distingue según el tipo de establecimiento de
educación superior. Así, para universidades la obligación es cada tres años, atendido que son
estructuras más complejas. Por otro lado, los centros de formación técnica deberán de actualizar
cada 6 años para que puedan desarrollar y adecuarse a la norma.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que la indicación, en su opinión, no
establece una carga financiera para las instituciones. Con todo, explicó, el ejecutivo está
trabajando en un conjunto de medidas que esperan presentar como indicaciones, y que dichas
medidas están siendo trabajadas con las instituciones.
La diputada Medina justificó su voto, manifestando preocupación por la sobrecarga administrativa
que se genera para estas instituciones. Anunció su abstención.
La diputada Placencia sostuvo que es legítimo tener preocupación sobre el financiamiento, pero
señaló que esta indicación es coherente con lo discutido y la consideración de la diversidad de
establecimientos  de  educación  superior.  En  este  sentido,  lejos  de  ser  una  sobre  carga
administrativa y de recursos, se permite abordar una problemática real. Manifestó su voto a favor.
El diputado Rey compartió la preocupación por la sobrecarga administrativa y por los recursos
disponibles para dar cumplimiento a estas medidas. Anunció su voto en contra.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 267 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert indició que se aumenta una carga burocrática excesiva y no existen recursos
económicos asignados para hacer frente a las nuevas obligaciones. Reconoció la importancia de
legislar en esta materia, considerando que hay un problema en materia de salud mental y que
también está presente en niveles básicos y medios. No obstante, las instituciones de educación no
son instituciones de salud. Manifestó su abstención.
La diputada Serrano señaló que el proyecto establece orientaciones relevantes, que no implican
un gasto. Manifestó su voto a favor.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 11), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Rey.
Se abstuvieron la diputada Medina y el diputado Schubert (6-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Schubert justificó el voto de la indicación signada con el número 92), destacando la
importancia del respeto y autoridad de profesores en la sala. Es relevante permitir disponer el
retiro del alumno de la sala, reconociendo la capacidad de los profesores de imponer orden. El solo
solicitar el retiro del alumno no sirve de nada.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 268 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Schubert se refirió al hecho de que los establecimientos educacionales han dejado de
ser lugares seguros. En cuanto a la propuesta del Ministerio, hizo presente que el proyecto busca
dar mayor potestad al consejo escolar, pero que este consejo no tiene naturaleza resolutiva, sino
solo consultiva. Preguntó, en este sentido, si se busca cambiar la naturaleza del consejo. Luego, al
estar incorporado en este Consejo distintos actores, preguntó si se estaría entregando la
respuesta a un conflicto a un órgano técnico por sobre uno técnico, y si ello significaría una merma
de la autoridad del rector. Finalmente preguntó si el proyecto asigna nuevos recursos, y cuanto de
dichos recursos va a personal y cuánto va al financiamiento de programas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 269 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Schubert preguntó al Ejecutivo, como ven las críticas que se hacen al proyecto de ley,
respondiendo en concreto, respecto de los vicios de inconstitucionalidad que se le atribuyen por
vulnerar la autonomía con la implementación de un Consejo con capacidad resolutiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 270 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
107) Del diputado Arroyo para:
a) AGRÉGASE un literal c) al artículo primero transitorio, que señale lo siguiente:
“c) Para efectos del cómputo de los plazos establecidos en esta ley, estos se tomarán solo
considerando  los  períodos  lectivos,  no  considerando  los  días  de  receso  de  actividades
académicas.”.
El diputado Schubert señaló que la experiencia demuestra que este tipo de adaptación requiere de
un tiempo no menor, por lo tanto, la intención es otorgar un plazo que permita adaptarse a todos
los estamentos.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, explicó que comparte lo dicho por el diputado Schubert,
pero que es importante revisar la indicación 104 y 108 en conjunto. La indicación 104 da un plazo
de 3 meses a contar de la publicación de la ley, salvo los procesos de creación de instancias, de
instrumentos, que tiene un plazo de 6 meses. Con todo, sostuvo que si se revisa en conjunto la
indicación 108, se verá que se explicita el rol del Ministerio de Educación y la Agencia de Calidad
de la Educación en el período de vacancia. Se dispone de un proceso de marcha blanca de los
procesos de fiscalización de la Superintendencia de 6 meses. La indicación 104 y 108 forman el
proceso de adaptación completo, que es suficiente y que genera los acompañamientos necesarios.
El diputado Bobadilla preguntó por qué no poner un piso luego a contar de los seis meses.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que esto responde al trabajo desarrollado por la
mesa de trabajo con asesores de los diversos sectores políticos y de la conversación que se
sostuvo con los sostenedores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 271 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
109) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al artículo segundo transitorio,
para reemplazarlo íntegramente por el siguiente:
“Artículo segundo.- Los establecimientos que, a la fecha de entrada en vigencia de la ley, no
cuenten con personal contratado de conformidad a lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 15
del decreto con fuerza de ley N°2, de 2009, del Ministerio de Educación, estarán eximidos de
cumplir con esta obligación mientras no se les asigne una nueva subvención destinada a apoyar a
los establecimientos educacionales en el cumplimiento de las obligaciones en materia de
convivencia escolar.”.
El diputado Bobadilla  explicó la indicación, señalando que se está plasmando lo que se ha
señalado, que se legisla sin contar con los recursos necesarios.
La diputada Schneider  esta es una indicación que debe ser rechazada, porque si se busca
combatir la violencia, la discriminación y otros, no puede flexibilizarse su cumplimiento.
El  diputado  Schubert  sostuvo  que  el  artículo  segundo  transitorio  del  proyecto  no  viene
acompañado de los recursos necesarios, por ello la indicación 109 establece la excepción.
El diputado Bobadilla justificó su voto a favor de la indicación 109, señalando que, si se quiere
terminar con la violencia, se requiere de recursos, de lo contrario es una declaración de buenas
intenciones.
La diputada Placencia sostuvo que la solución para la obtención de mayores recursos no puede
hacerse bajando el estándar. Eximir del cumplimiento de obligaciones tan importantes como las
dispuestas en esta ley, es incorrecto. Anunció su voto contra la indicación 109.
El diputado Rey señaló que si los recursos están disponibles, como señala el Ministerio, y los
profesionales ya están al interior de los establecimientos educacionales, como se ha dicho en la
discusión, esta norma no generaría efecto alguno, por lo que no habría problema en aprobarla.
El diputado Santana señaló que, a su juicio, considera que esta norma es inadmisible. En razón de
lo anterior, anunció su voto en contra de la indicación 109.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 272 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
95) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal d) luego de la frase “apoderados u otros” la frase “miembros de la comunidad educativa”.
96) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para reemplazar en
el literal d) la palabra “asistencia jurídica” por “orientación respecto a las acciones jurídicas a
seguir ”. 97) De la diputada Medina para
-REEMPLAZASE LA FRASE “el sostenedor del establecimiento deberá proporcionarle asistencia
jurídica” por “el docente podrá recurrir a las instituciones públicas o privadas para resguardar sus
derechos”.
98) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal d) luego del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“En los casos contemplados en la letra d) del artículo 6 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del
Ministerio de Educación, de 1998, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales, el director del establecimiento deberá iniciar el procedimiento contemplado en
dicha norma.”.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 273 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider señaló que la indicación del Ejecutivo es relevante. El deber de denunciar
es similar al de un funcionario público, son obligaciones básicas.  En este sentido sostuvo que el
director del establecimiento al igual que el sostenedor es un responsable de la comunidad. Con
todo, la obligación es acotada, solo hasta la presentación de la denuncia.
El diputado Cornejo coincidió con lo dicho por la presidenta en el sentido de que la propuesta del
Ejecutivo atiende un requerimiento que han hecho los docentes. Preguntó por qué se señala que el
director deberá proporcionar apoyo y orientación hasta la presentación de la denuncia.
La señorita Córdova, explicó que lo que se quiere precisar es la interpretación jurisprudencial
respecto de la obligación de denunciar de la Corte Suprema, que señala que se entiende cumplida
cuando cualquiera de los obligados a denunciar, denuncie. Con todo, si el profesor es víctima, la
obligación de denuncia queda cumplida cuando el denuncie como víctima, pero el establecimiento
no quedaría obligado a denunciar también. En este sentido, la obligación es hasta la presentación
de la denuncia, lo que permite calificar si el hecho es constitutivo de delito, y además permite
cumplir al establecimiento la obligación íntegra de denunciar del artículo 175.
El diputado Schubert agradeció la explicación. Preguntó por qué esto se restringe solo a docentes,
y no se considera a los asistentes de la educación.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, aclaró que esta modificación es al estatuto
docente. En los artículos siguientes se modifica el estatuto de los asistentes de la educación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 274 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
En otro orden de ideas, en cuanto a la propuesta de la diputada Raphael señaló que debe ser
considerada inadmisible por cuanto propone la entrega de herramientas y asistencias sin indicar
cuales y cuál es el alcance en materia financiera. Además, se plantea un causal ambigua de
atenuación de deberes de los sostenedores con la mención de excusar el cumplimiento estricto de
aquello.
El diputado Schubert señaló que la voz arbitraria es correcta porque el ordenamiento jurídico
prohíbe la discriminación solo cuando es arbitraria. En este sentido, consideró que se enriquece el
inciso.
El diputado Bobadilla sostuvo que lo que se ha planteado lo recoge esta indicación, el proyecto
podría ser una sola declaración de intenciones y esta indicación permite que sea eficaz.
La diputada Concha destacó que es relevante incorporar la voz arbitraria, además de permitir
conservar la correcta técnica legislativa, ya que se resguardaría la armonía con la legislación
vigente.
Puesta en votación la indicación número 5), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor los
diputados y las diputadas Arce, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael,
Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider (13-0-0).
El diputado Rey justificó su voto señalando que la indicación es fortalecer el proyecto, entregando
herramientas reales, ara que el Ministerio de Educación pueda desarrollar las prácticas que se
señalan.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que la norma debe ir acompañada de
herramientas reales y concretas, y en este caso se establece una obligación a brindar esas
herramientas, que es lo único que puede permite que la norma se lleve adelante. Además, se
establece excepción.
La diputada Serrano justificó su voto señalando que la indicación en votación es la indicación es
laxa y permite excusar el cumplimiento de la normativa, es decir, se cae el trabajo que se ha
llevado adelante en favor de la convivencia escolar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 275 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
111) De las diputadas Arce y Medina para agregar el siguiente artículo cuarto transitorio, nuevo, a
continuación de las disposiciones transitorias propuestas:
Artículo  cuarto  transitorio:  A  los  asistentes  de  la  educación  que  se  desempeñen  en
establecimientos educacionales dependientes de una municipalidad o corporación municipal, en
establecimientos educacionales particulares subvencionados o regidos por el decreto ley N°3.166,
de 1980, les serán aplicables, a contar de la entrada en vigencia de la presente ley, las
disposiciones contenidas en los incisos, tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo del artículo 2° y 29
bis de la ley N°21.109, así como la letra d) del art. 10 de la Ley 20.370.”.
La diputada Arce señaló que existe preocupación de los asistentes de la educación, quienes suelen
quedar en un segundo plano. La indicación alude a distintas normativas para resguardar a los
asistentes del acoso y violencia.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que esta norma responde a una solicitud de los
asistentes de la educación. El Ministerio de Educación señaló que están de acuerdo con la
indicación.
El diputado Schubert solicitó se explique a qué disposiciones hace referencia esta norma.
La señora Córdova, consultada, se refirió a las normas en cuestión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 276 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Schubert, con relación a la indicación signada con el número 9), preguntó si el sistema
educacional puede obligarse a promover determinados comportamientos saludables, o está
obligado a promover y asegurar. En cuanto a la inclusión del concepto de indemnidad sexual,
consideró que esto constituye un aporte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 277 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Schubert señaló que los autores están de acuerdo en modificar la indicación en los
términos señalados por el Ministerio de Educación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Schubert explicó que la indicación de su autoría busca mejorar la redacción dejando el
texto de forma más concreta, simplificando la misma y simplificando su aplicación para los
establecimientos educacionales.
El diputado Bobadilla solicitó que al Ministerio de Educación que se pronuncien sobre la indicación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 278 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Schubert sostuvo que el artículo tercero transitorio dispone que una política nacional
tenga vigencia por seis años. Las políticas son propias de un gobierno de turno, y esta norma
impediría a un próximo gobierno a cambiar dicha política. Por ello anunció su voto en contra.
El diputado Bobadilla anunció su voto en contra por considerar que el artículo tercero transitorio es
una norma de “amarre”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 279 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Schubert argumentó su voto en relación al artículo cuarto transitorio, afirmando que
existe una intromisión en las facultades del sostenedor, toda vez que se señala que el encargado
de convivencia puede ser homologado al coordinador de convivencia, cuando los perfiles del cargo
son distintos, no pudiendo el empleador invocar esta norma para su despido. En razón de lo
anterior anunció su voto en contra.
Puesto en votación el artículo cuarto de la indicación signada con el número 108), este resultó
aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo,
Medina, Tello, Placencia, Raphael, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados
Bobadilla y Schubert. Se abstuvo el diputado Rey (9-2-1).
El diputado Schubert señaló que los plazos contenidos en el artículo quinto transitorio son
demasiado acotados. Anunció su voto en contra.
El diputado Bobadilla  señaló que se requiere de tiempo y recursos económicos para la
implementación de esta ley. Anunció su voto en contra.
Puesto en votación el artículo quinto de la indicación signada con el número 108), resultó
rechazado por no alcanzar el quorum de aprobación. Votaron a favor las diputadas y los diputados
Arce, Tello, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla y
Schubert. Se abstuvieron las diputadas y los diputados Cornejo, Medina, Raphael y Rey (6-2-4).
El diputado Schubert afirmó, con relación al artículo sexto transitorio, que lo único rescatable de la
norma, es que no se instruirán sanciones. Anunció su abstención.
Puesto en votación el artículo sexto transitorio de la indicación signada con el número 108), este
resultó aprobado por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce,
Medina, Tello, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra y los diputados
Bobadilla y Schubert. Se abstuvieron la diputada y los diputados Cornejo, Raphael y Rey (7-2-3).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 280 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Schubert preguntó si lo anterior significa que durante nueve meses no habría sanción.
La señorita Córdova aclaró en relación al artículo cuarto transitorio, que se busca resguardar que,
por la sola entrada en vigencia de esta ley, se motive un despido. Por otro lado, respecto a los
plazos del artículo quinto transitorio, en la práctica se genera una vigencia diferida. Todas las
reglas no mencionadas en el artículo quinto transitorio entran en vigencia luego de 3 meses, salvo
los de creación de instancias, actualización de normativa. Vencidos esos plazos, que es lo que
refiere el artículo sexto transitorio, entra la marcha blanca de la Superintendencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 281 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Schubert solicitó votar por separado cada artículo nuevo introducido por la indicación
signada con el número 108.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 282 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
El diputado Schubert valoró el propósito de la iniciativa, pero ello no significa que deba legislarse o
aprobarse cualquier norma. La iniciativa ha recibido críticas de distintos actores, siendo quizás
necesario reconsiderar la posibilidad de presentar una iniciativa que salve dichos errores. Surge la
duda de si existe un ánimo real de presentar las indicaciones necesarias para mejorar este
proyecto.
Formuló una reserva de constitucionalidad, sosteniendo que el artículo 15 de este proyecto hace
obligatoria la creación de los consejos escolares, los cuales son resolutivos. Esto vulnera la
autonomía de los cuerpos intermedios garantizando el artículo primero e inciso tercero en relación
con la libertad de enseñanza del 19 número 11 de la Constitución.
Por su parte, sostuvo, el artículo 16A de este proyecto señala que las relaciones e interacciones de
la comunidad educativa deben regirse por la autonomía progresiva. El problema es que no hace
referencia a que esta autonomía progresiva deba ejercitarse en los términos del artículo 11 de la
Ley de Garantía, esto es, respetando los derechos parentales educativos. Por lo tanto, habida
cuenta de la falta de densidad normativa de la disposición, existe una vulneración entonces al
artículo 19 número 10, inciso tercero de la Constitución.
Finalmente, el artículo 16 L de este proyecto agrega que el ejercicio de las funciones y
atribuciones de los organismos públicos siempre reconocerá como finalidad preferente la garantía
de los derechos de niños y niñas estudiantes, incluida la autonomía progresiva que está dentro de
los derechos de la Ley de Garantía, con especial foco en la protección y continuidad de las
trayectorias  educativas  y  sólo  considerando  el  involucramiento  de  las  familias  y  adultos
significativos. Esto claramente vulnera la preferencia constitucional de los padres para educar a
sus hijos, siendo ellos los que deben determinar las trayectorias educativas de sus hijos como
primeros educadores, vulnerándose en este caso el artículo 19 número 10 de la Constitución.
Anunció su voto en contra
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 283 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
El diputado Schubert, preguntó desde cuando está este plazo para obtener el reconocimiento
oficial y por qué no se ha cumplido, hasta la fecha, con el plazo establecido originalmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
El diputado Schubert estimó que 10 años es un plazo bastante extenso y puede, a la vez, generar
problemas en su cumplimiento por falta de incentivos. En tal sentido, lo consideró excesivo y
solicitó estudiar la posibilidad de rebajarlo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 284 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
El diputado Schubert señaló que el proyecto no contempla una modernización real a la oferta, no
trae incentivos a establecimientos educacionales. Solo se limita a extender el plazo para la
obtención del reconocimiento. Tampoco se hace cargo de los problemas reales de educación
parvularia. Con todo, esperando que se modifique el proyecto con indicaciones, anunció su
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 285 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
3)De los diputados Bobadilla y Cornejo para agregar en el numeral 2) del artículo 1, luego del
punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Este plan deberá establecer etapas y plazos para el cumplimiento de los diferentes requisitos
exigidos, priorizando la seguridad de los niños y la calidad del servicio entregado. También deberá
considerar estrategias de apoyo a los establecimientos de educación parvularia.”.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora Lagos, señaló que, a raíz de lo escuchado en
audiencias, surgió duda sobre qué significa el plan de cierre de brechas de reconocimiento oficial.
En este sentido, explicó que la forma en que se formula la indicación da cuenta de la forma en que
se desarrollará dicho plan, el que cuenta de dos etapas. Finalmente, se considera un mecanismo
para cumplir la meta y la revisión periódica del estado de avance de este plan.
La diputada Molina manifestó preocupación por este proyecto, dado que es determinante en el
desarrollo de niños y niñas, dado que es en la educación parvularia donde se genera el máximo de
sinapsis y capacidades de aprendizajes. Es un período crítico del desarrollo humano. En este
sentido, sostuvo, se debe mejorar la cobertura, pero una cobertura sin calidad se transforma en un
mero un sistema de cuidado, que no es lo mismo que la educación parvularia. Sostuvo que el
plazo de 10 años para la obtención del reconocimiento oficial es mucho.
La diputada Raphael preguntó cómo se logra determinar el cumplimiento efectivo del plazo de un
año para la elaboración del plan, dado que muchas veces estos plazos se transgreden en la
práctica. En cuanto a la etapa de diagnóstico, señaló que el estado de los jardines infantiles es
conocido.
El diputado Cornejo solicitó a la Subsecretaria que se refiera a los antecedentes por los cuales se
determinó el plazo de 10 años, y cuáles serían las etapas que estarían determinadas para el
reconocimiento de los distintos establecimientos. Compartió la inquietud de que la educación
inicial es importante para el desarrollo cognitivo. Finalmente, se refirió a la importancia de la
inversión en la educación temprana.
El diputado Schubert  señaló que el plazo de 10 años es excesivo. Se refirió a la reducción de
funciones que atravesó el Ministerio de Educación, atendida la creación de la Superintendencia de
Educación. No obstante, precisó que la dotación de dicha cartera se mantuvo. En este sentido,
preguntó si podría avanzarse en menor tiempo, dado que el Ministerio de Educación es grande y
actualmente cumple con menos funciones que en años anteriores.
La Subsecretaria de Educación, señora Lagos, señaló en relación al plazo de 10 años, que hay una
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 286 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dimensión  que  se  debe  abordar  que  dice  relación  con  la  gestión  del  proceso.  Estas
consideraciones toman en cuenta las diferencias entre los sostenedores, etc., lo que hace que no
sea tan fácil levantar un diagnóstico. Se busca encarar y visibilizar aquellas dificultades del
subsistema de educación parvularia. En este sentido, explicó que el plazo de 10 años es
razonable.
La Comisión acordó incorporar el texto de la indicación signada con el número 3), como inciso final
de la indicación signada con el número 1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
El diputado Schubert, sostuvo que desconocía la existencia de los programas alternativos, y que
aún no entiende la lógica detrás, porque si se instala un programa alternativo, lo que debería
haber quizás es un programa de oferta tradicional, porque es el Estado quien debe resolver este
problema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 287 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
El diputado Schubert sostuvo que no logra entender la diferencia entre los programas alternativos
y la oferta tradicional. Preguntó si los jardines alternativos son algo temporal para luego pasar a
una oferta tradicional. Por otro lado, señaló que los requisitos que exige la ley son bastantes, por
lo que no sabe si podrán ser cumplidos por estos jardines. En cuanto a la duplicidad de matrícula,
señaló que no entiende el problema, ya que desde su punto de vista esto debería ser depurado
rápidamente, dado que son los propios jardines quienes tienen la información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17121-
10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “ACUERDO ENTRE EL
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA
DEL PERU SOBRE INFRACCIONES Y SANCIONES, RELATIVO AL CONVENIO DE
TRANSPORTE DE PASAJEROS POR CARRETERA ENTRE TACNA Y ARICA”,
FIRMADO 10 DE OCTUBRE DE 2019, EN PARACAS, PERU, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 17.121-10, SIN URGENCIA. BOLETIN N°17.121-10
Discutido y despachado en sesión de fecha 1 de octubre de 2024, celebrada bajo la presidencia
del H. Diputado Mirosevic, don Vlado, y con la asistencia de las diputadas señoras Castillo,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 288 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Nathalie; Concha, doña Sara (en reemplazo de la señora Muñoz, don Francesca); Del
Real, doña Catalina, y Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Schubert agradeció la explicación y aclaró que el acuerdo se enmarca en un
tratado anterior, donde no se habían establecido multas. Preguntó cómo se regulaba el transporte
antes de este acuerdo y si las normas de tránsito ordinarias se aplicaban, salvo las excepciones
establecidas en el convenio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16983-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “ACUERDO QUE CREA LA FUNDACIÓN INTERNACIONAL UE-
ALC”, FIRMADO EL 25 DE OCTUBRE DE 2016, EN SANTO DOMINGO,
REPÚBLICA DOMINICANA. BOLETÍN N° 16.983-10-1 (S)
Acordado en sesión de fecha 28 de octubre del año en curso, bajo la Presidencia (A) del
diputado señor González, don Felix, y con la asistencia de las Diputadas señoras Castillo, doña
Nathalie; Del Real, doña Catalina, Muñoz, doña Francesca, y Ñanco, doña Ericka, y los
diputados señores Labbé, don Cristián; Moreira, don Christian; Schubert, don Stephan, y
Undurraga, don Alberto.
Al concluir la presentación, el diputado señor Schubert cuestionó la necesidad de este acuerdo,
señalando que Chile ya tiene un tratado amplio con la Unión Europea que cumple con los mismos
objetivos. Preguntó sobre los costos adicionales, la justificación de crear una fundación, la
naturaleza voluntaria de la contribución y el riesgo de que esta aumente en el futuro. También
expresó su preocupación por el valor práctico del acuerdo y si las decisiones de la fundación serían
vinculantes para Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 289 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17200-
10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LA REPUBLICA ARGENTINA” SUSCRITO EN
SANTIAGO, REPUBLICA DE CHILE, EL 5 DE DICIEMBRE DE 2023. BOLETIN N°
17.200-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francisca, y Ñanco, doña
Ericka, y de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Labbé, don
Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan, y Undurraga, don
Alberto.
El diputado señor Schubert expresó inquietudes sobre el artículo cuarto del tratado de extradición,
planteando dos preguntas al respecto. Primero, cuestionó la cláusula que rechaza la extradición si
el requirente ha dictado una sentencia en ausencia de la persona reclamada, sugiriendo que este
tipo de sentencias son comunes entre los países involucrados. Su segunda pregunta se centró en
la exclusión de extradición cuando el delito ha sido juzgado conforme a la legislación militar o por
un tribunal militar, preguntando si esta exclusión es habitual o responde a una solicitud específica
de alguna de las naciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17177-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 81, SOBRE
INSPECCIÓN DEL TRABAJO, ADOPTADO POR LA 30° CONFERENCIA GENERAL
DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 19 DE JUNIO DE
1947”. BOLETIN N° 17.177-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 5 y 19 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 290 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás; González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Por su parte, el diputado señor Schubert expresó escepticismo sobre la necesidad del convenio,
cuestionando la utilidad de obligarse a un estándar que ya se cumple en Chile. En este contexto,
preguntó si la Dirección del Trabajo tiene la capacidad y recursos para ajustar y sistematizar los
informes requeridos, y sobre la creación de nuevas instituciones o departamentos para cumplir
con las obligaciones de informar a la OIT. También cuestionó el beneficio de comprometerse
internacionalmente, sugiriendo que el país podría seguir fortaleciendo su propia institucionalidad
sin suscribir tratados que lo obliguen a informar a entidades internacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17177-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 81, SOBRE
INSPECCIÓN DEL TRABAJO, ADOPTADO POR LA 30° CONFERENCIA GENERAL
DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 19 DE JUNIO DE
1947”. BOLETIN N° 17.177-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 5 y 19 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás; González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Schubert rechazó el convenio, argumentando que Chile ya cumple con
estándares más altos que los establecidos por el convenio y que ratificarlo implicaría ceder
soberanía sin obtener beneficios claros para los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 291 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17177-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 81, SOBRE
INSPECCIÓN DEL TRABAJO, ADOPTADO POR LA 30° CONFERENCIA GENERAL
DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 19 DE JUNIO DE
1947”. BOLETIN N° 17.177-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 5 y 19 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás; González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Schubert consultó sobre los costos del acuerdo y señaló que el convenio no
debería generar gasto estatal. También pidió actas que documenten el apoyo de la CUT y la CPC,
dado que ellos no participaron en la negociación ni en las sesiones actuales. Expresó reservas
sobre la cesión de soberanía que implica el acuerdo, indicando que una ratificación limitaría la
capacidad futura de cambiar la ley chilena en caso de variaciones en el contexto nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16402-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA MEJORAR LA
FISCALIZACIÓN Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL,
VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR BOLETIN Nº
16402-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 24 de septiembre, y
1 de octubre de 2024, y 7 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica
Arce, Karen Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 292 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniela Serrano, y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
6) De las diputadas Marcia Raphael y Emilia Schneider “5) Modificase el artículo 55°, de la
siguiente forma:
a) Incorpórase, en el literal a), después de la frase “Subsecretaría de Educación Superior”, la
expresión “la Superintendencia de Educación Superior”.
b) Intercálase el siguiente literal f) nuevo, pasando el actual a ser g) y así sucesivamente; del
siguiente tenor:
“f) Incurrir en infracciones a las obligaciones contenidas en los artículos 4°, 6°, 7° y 9° de la ley N°
21.369”.
El diputado Schubert solicitó que se agregue la frase a la indicación N° 4), alguna frase que de
cuenta de que el correo electrónico fue recibido en la casilla correspondiente.
La Comisión facultó a la Secretaría para redactar el artículo con la sugerencia hecha por el
diputado Schubert.
Puesta en votación la indicación N° 6), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Molina, Placencia, Raphael, Santana, Schubert y Schneider (7-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17313-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE “APRUEBA EL TRATADO DE LIBRE
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 293 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMERCIO ENTRE LA ALIANZA DEL PACIFICO Y SINGAPUR Y LAS CARTAS
INTERCAMBIADAS CON MOTIVO DE LA FIRMA DEL MISMO EN BAHIA
MALAGA, COLOMBIA, EL 26 DE ENERO DE 2022, CON URGENCIA CALIFICADA
DE “SUMA”. BOLETIN Nº 17.313-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 14 de enero de 2025, celebrada bajo la presidencia
del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas señora Del
Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca, y Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores
Bobadilla, don Sergio (en reemplazo del señor Labbé, don Cristián); De Rementeria, don
Tomás; González, don Félix; Moreira, don Cristhian, Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl, y
Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Schubert valoró el tratado en análisis, pero lamentó la inclusión de elementos de
género en un acuerdo de libre comercio, argumentando que esto dificulta su aprobación. Si bien
reconoció la importancia de aumentar la participación de las mujeres en las exportaciones,
consideró que este objetivo debería abordarse mediante otras medidas legislativas y no a través
de un tratado internacional. Criticó lo que calificó como una visión ideologizada del gobierno en
esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11992-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
COMPLEMENTAR EL SISTEMA DE EVALUACIÓN CORRESPONDIENTE AL NIVEL
DE EDUCACIÓN BÁSICA, ESPECIALMENTE A LOS CURSOS PRIMERO A
CUARTO BÁSICO. BOLETIN Nº 11992-04-S
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 1 de octubre de 2024, y
7 y 14 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica Arce, Karen
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano,
y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan
Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 294 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert justificó su voto indicando que la norma vigente ya concede esta facultar a
los establecimientos educacionales y que el objetivo de la moción es que esto sea obligatorio y no
facultativo. Sin embargo, la norma del proyecto de ley sigue siendo facultativa. Anunció su voto en
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11992-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
COMPLEMENTAR EL SISTEMA DE EVALUACIÓN CORRESPONDIENTE AL NIVEL
DE EDUCACIÓN BÁSICA, ESPECIALMENTE A LOS CURSOS PRIMERO A
CUARTO BÁSICO. BOLETIN Nº 11992-04-S
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 1 de octubre de 2024, y
7 y 14 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica Arce, Karen
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano,
y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan
Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
El diputado Schubert señaló que esto ya está regulado en el Decreto 67, del Ministerio de
Educación, del año 2018, de forma facultativa para los establecimientos educacionales. No ve
mayor sentido en aprobar esta norma que busca imponer esto como una obligación, por lo cual
anunció su abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11992-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 295 de 341
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
COMPLEMENTAR EL SISTEMA DE EVALUACIÓN CORRESPONDIENTE AL NIVEL
DE EDUCACIÓN BÁSICA, ESPECIALMENTE A LOS CURSOS PRIMERO A
CUARTO BÁSICO. BOLETIN Nº 11992-04-S
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 1 de octubre de 2024, y
7 y 14 de enero de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Mónica Arce, Karen
Medina, Helia Molina, Alejandra Placencia, Marcia Raphael, Emilia Schneider y Daniela Serrano,
y los diputados señores Sergio Bobadilla, Felipe Camaño, Eduardo Cornejo, Hugo Rey, Juan
Santana y Stephan Schubert.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Marta Bravo y el diputado Héctor Barría.
Además, participaron la diputada Sara Concha y el diputado Andrés Jouannet.
El diputado Schubert manifestó que le parece interesante lo planteado. Preguntó con relación al
contenido del proyecto, cual es la propuesta concreta y qué experiencia hay en derecho
comparado.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 296 de 341
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota del Comité Republicanos por la cual se informa que el diputado señor Schubert asumirá el
cargo de jefe de bancada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La  señorita  CARIOLA,  doña  Karol  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos de gobierno relacionados con la
aplicación del decreto N° 22, de 2020, del Ministerio del Deporte, que aprueba el protocolo general
para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato en la actividad deportiva nacional, por el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del
Deporte; las posibles irregularidades que permitan analizar la efectiva protección de los y las
deportistas como víctimas de abuso, acoso o violencia sexual, así como en aquellos casos en que
resulten víctimas de violencia sexual personas ajenas al deporte, pero siendo deportistas los
agresores, o habiéndose realizado esos actos en recintos deportivos o en contextos de deporte,
desde 2022 hasta la fecha (CEI 52), con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio
Sulantay Olivares  , Cristóbal Martínez Ramírez  , Roberto Arroyo Muñoz  , Consuelo Veloso Ávila  ,
Andrés Giordano Salazar  , Andrés Celis Montt  , Carla Morales Maldonado  , Marisela Santibáñez
Novoa , Luis Malla Valenzuela , Daniel Melo Contreras , Jaime Araya Guerrero , Joanna Pérez Olea y
Stephan Schubert Rubio .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 297 de 341
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Comunicación del jefe de bancada del Partido Republicanos por la cual informa que el diputado
señor Trisotti  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Schubert  en la Comisión
Especial  Investigadora  encargada  de  recabar  antecedentes  sobre  los  actos  del  Gobierno
relacionados con la aplicación del Protocolo General para la prevención y sanción de las conductas
de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional, por
parte del Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del Deporte, desde el año 2022 hasta la
fecha (CEI 52).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 298 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Nº 3, que pasó a ser 4)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
9) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert para reemplazar el inciso primero del numeral 3 del texto refundido, por el siguiente:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, prohíbase el uso de celulares en los establecimientos educacionales a los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 299 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estudiantes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo único
Nº 1)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
2) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert para reemplazar el numeral 1 del texto refundido, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 300 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Uso responsable de la tecnología en el proceso formativo: el proceso formativo promoverá el uso
responsable  de  la  tecnología,  en  particular  de  aquellas  vinculadas  a  la  información,  la
comunicación y la conectividad digital. Conforme a ello, los establecimientos educativos velarán
por abordar los riesgos y perjuicios que supone la integración de la tecnología en el proceso
formativo de los estudiantes, minimizándolos, y por asumir los aspectos positivos que reporta para
el avance lectivo, cognitivo y psicosocial de los niños, adolescentes y estudiantes en general.”.
El diputado Schubert explicó que la indicación se centra en la posibilidad del establecimiento de
reforzar los riesgos del uso de la tecnología.
Puesta en votación la indicación 2), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina, Raphael, Rey, Schubert. Votaron en contra
las diputadas y los diputados Camaño, Placencia, Santana, Serrano, Molina, Schneider. Se abstuvo
la diputada Arce (6-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 301 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Nº 4, que pasó a ser 5)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
12) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert  para suprimir en el inciso primero del numeral 4 del texto refundido, entre la frase
“Prohíbese el uso de celulares en” y “los establecimientos educacionales” la expresión “las salas
de clases de”.
Puesta en votación, la indicación N° 12, fue rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Medina, Raphael, Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider. Se
abstuvo el diputado Rey (5-7-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 302 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
15) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert para incorporar un artículo transitorio en el siguiente sentido.
“Artículo  transitorio.-  Las  modificaciones  de  los  reglamentos  internos  requeridos  para  el
cumplimiento efectivo de las prohibiciones previstas en los artículos 28, 29 y 30, deberán ser
dictados por los establecimientos educacionales en un plazo máximo de 6 meses tras la entrada
en vigencia de la presente modificación.”.
La diputada Raphael
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, compartió la importancia del plazo, pero dado que
no se conoce el momento en que se va a aprobar el proyecto en cuestión, los seis meses pueden
coincidir con el periodo de fin de año. Propuso como plazo, un período que no coincida con el
cierre de fin de año.
La diputada Raphael señaló que esta indicación es importante para el éxito de este proyecto.
Propuso alcanzar un acuerdo, usando como redacción de la indicación, la siguiente “en un plazo
máximo de 6 meses sin contar el período de receso escolar”.
Puesta en votación, la indicación N° 15), con la modificación concordada por la Comisión, fue
aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los diputados Malla, Bobadilla, Camaño,
Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider (13--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 303 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Nº 2, que pasó a ser 3)
6) De los diputados Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo , Marcia Raphael , Hugo Rey  y Stephan
Schubert para reemplazar el numeral 2 del texto refundido, por el siguiente:
“Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, prohíbese el uso de celulares en los establecimientos de la educación parvularia. Lo anterior,
no será aplicable en los casos en que el estudiante, viva o se encuentre en situación de
discapacidad o cualquier otra condición de salud, frente a la cual el uso de dispositivos móviles de
comunicación pueda facilitar sus aprendizajes.
Los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para el
cumplimiento efectivo de lo descrito en el inciso anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 304 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
9. Del diputado Stephan Schubert Rubio. Para reemplazar la palabra “ordinaria” por la siguiente
expresión: “especial, pudiendo escuchar la opinión de expertos e instituciones”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 305 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
4  Del  diputado  Stephan  Schubert  Rubio.  Para  intercalar,  entre  la  expresión  “tratados
internacionales” y la coma la siguiente frase: “sobre derechos humanos ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes”.
La diputada Fries (Presidenta) hace un llamado a la Comisión a observar que, de aprobarse estas
indicaciones, se dejaría fuera del informe “otras resoluciones y recomendaciones originadas en el
Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, disponibles en tal
periodo”.
El diputado Guzmán hace notar a la Presidenta que está en un error, pues las indicaciones 3 y 4
sólo se limitan a especificar que se trate de tratados internaciones en materia de derechos
humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Siendo así, cree que se confunde con la indicación N° 5, que viene a continuación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 306 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
5 Del diputado Stephan Schubert Rubio. Para eliminar la expresión: “, así como de otras
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, disponibles en tal periodo”.
Para el diputado Kaiser, la indicación tiene sentido, en cuanto los informes periódicos sobre el
cumplimiento de tratados es lo que se quiere ver, no así las otras resoluciones y recomendaciones
originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos. Estas no
tienen fuera vinculante, como tampoco un origen suficientemente relevante.
De rechazar la indicación, en la práctica, terminarán definiendo, arbitrariamente, que cosas van a
querer ver en la sesión y las que no, ejercicio que será obligatorio para la Cámara, si es que quiere
pasar un es completo sesionando revisando resoluciones.
La diputada Fries (Presidenta) vincula esta indicación con otras que buscan incorporar el deber de
informar sobre negociaciones o procesos de solución amistosas o sentencias amistosas, las que
quedarían fuera.
En contraposición, el diputado Kaiser indicó que es justamente lo contrario. Al ingresar, vía
indicación, mención expresa al deber de informar soluciones amistosas o sentencias judicial,
tendrán entonces que informarlas.
A juicio de la diputada Pizarro, la indicación desvirtúa el objeto del proyecto, porque la idea es que
la Cámara de Diputados conozca todas aquellas resoluciones, tratados y demás instancias que
involucran una responsabilidad para el país, en el escenario internacional del respeto y promoción
de los tratados internacionales.
En ese sentido, limitarlo solo a los tratados internacionales ratificados, es un error, y esta moción
perdería sentido.
Por último, el diputado Kaiser reiteró que, considerando que el proyecto busca que, a la Cámara de
Diputados se le informe sobre el cumplimiento de los tratados internacionales en materia de
derechos humanos, se debe acotar a aquello, de lo contrario, si se quiere que además se le
informe de todo el material que produce el sistema interamericano de derechos humanos, será
una labor interminable, porque la documentación será demasiada.
En un contexto así, la misma Cámara tendrá que seleccionar qué material es relevante y cual no.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 307 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La  diputada  Fries  (Presidenta)  aclara  que  en  el  sistema  interamericano  no  se  realizan
recomendaciones, solo sucede en el sistema universal. En el primero, solo se trata de sentencias
judiciales, que será una cada diez años, o soluciones amistosas, las que ahora pasan por un
sistema  de  admisibilidad  que  deberían  reducirlas  a  una  cada  tres  años,  pudiendo  ser
perfectamente trabajadas en el Congreso Nacional.
Agregó que, en materia de recomendaciones del Consejo de Derechos Humanos, es una cada
cuatro años, y en el caso del Sistema Interamericano, como indicó, al no haber recomendaciones,
se reduce solo a juicios. A modo de ejemplo, la solución amistosa sobre discriminación por
sociedad conyugal, lleva 23 años sin resolverse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
5) Del diputado Stephan Schubert para suprimir el siguiente texto en el artículo 2:
“y comunidades educativas.”.
“Sin perjuicio de lo anterior, se podrán establecer otras disposiciones complementarias que
favorezcan la conciliación entre responsabilidades académicas y formativas, y el bienestar
personal de cada integrante de la comunidad educativa. En ningún caso, podrán establecer
requisitos adicionales a los que indica esta ley para acceder a los derechos que consagra.”.
El diputado Schubert explicó que la indicación busca eliminar el deber respecto a las comunidades
educativas. Se elimina la posibilidad de dictar o implementar otras medidas, ya que eso
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 308 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponde más bien a la autonomía de las instituciones de educación superior. En esta misma
línea, se elimina la prohibición de requisitos adicionales.
La diputada Schneider sostuvo que le parece relevante incluir las dimensiones de las comunidades
educativas, porque fueron los propios representantes del CRUCH quienes lo solicitaron. La
comunidad educativa no son solo los docentes y estudiantes. No está de acuerdo con la indicación,
es relevante tener políticas de prevención, de buen clima, etc.
El diputado Cornejo explicó que en algún momento tuvo dudas respecto de la incorporación de la
comunidad educativa de manera integral, en cuanto a la responsabilidad y alcances que se están
normando. Pero no es posible pensar que se pueda abordar de forma efectiva, en una sola norma,
en este sentido, la norma propuesta no obliga particularmente a una medida en especial,
permitiendo que las instituciones resuelvan de forma efectiva conforme a sus competencias,
permitiendo que la comunidad se involucre en una resolución, de orden interno, pero sobre
cuestiones que les compete.
La diputada Molina sostuvo que es imposible separar estamentos, debiendo la norma, obligar a
todas las universidades privadas y públicas a tener esta área cubierta, abarcando la salud en
general, la salud de trabajadores, estudiantes, el entorno.
Puesta en votación la indicación signada con el número 5), resultó rechazada por mayoría de
votos. Votaron a favor los diputados Bobadilla. Beltrán y Schubert. Votaron en contra las y los
diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Santana, Malla, Schneider (3-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 309 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3)Del diputado Stephan Schubert para suprimir el siguiente texto en el artículo 1:
“y de todos los integrantes de sus comunidades educativas, para asegurar la conciliación entre
sus responsabilidades académicas y formativas, y el bienestar personal, en concordancia con el
principio de corresponsabilidad social del cuidado.”.
4)De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para modificar el artículo 1º, en los
siguientes sentidos:
a)Sustitúyese,  después  de  la  frase  “promover  la  buena”,  la  expresión  “salud  mental  de
estudiantes de la educación superior” por la siguiente: “convivencia en la educación superior y el
bienestar psicoemocional de sus estudiantes”.
b)Intercálase, después de la frase “bienestar personal”, la siguiente expresión: “comunitario y
colectivo”.
Las indicaciones números 3) y 4) no fueron puestas en votación por resultar contradictorias con las
ideas aprobadas del proyecto, de conformidad con lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 310 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20)Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 6, por el siguiente:
“Artículo 6º. Sobre la postergación o suspensión de estudios. La institución de educación superior
tendrá que contar con protocolos y medidas específicas a aplicar para las personas que se
encuentren en el caso del artículo 3 y que necesiten por indicación de su médico psiquiatra
solicitar la postergación o suspensión de sus estudios.”.
La indicación signada con el número 20) fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
18)Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 5, por el siguiente:
“Artículo 5º. Obligación de información a docentes. En caso de ser solicitado por el estudiante, se
deberá notificar a sus profesores sobre el requerimiento de cuidados especiales. Para lo anterior
se aplicará la ley sobre protección de la vida privada.”.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 18) resultó aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Cornejo, Medina, Ulloa (en
reemplazo de Molina), Placencia, Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 311 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
17) Del diputado Stephan Schubert para incorporar en el artículo 4, el siguiente inciso final nuevo:
“No se considerará discriminación alguna el hecho de someter al rendimiento de los instrumentos
de evaluación que corresponde en cada etapa de la carrera”.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 17) resultó aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Cornejo, Medina, Ulloa (en
reemplazo de Molina), Placencia, Rey, Schubert, Serrano y Schneider (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 312 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
13)Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 3, por el siguiente: “Artículo 3º.
Estudiantes que requieren cuidados en su salud mental. Para efectos de esta ley, se considerará
estudiante que requiere cuidados en su salud mental aquellos que presenten un certificado
médico que dé cuenta de una enfermedad mental diagnosticada por un médico psiquiatra.
Dicho certificado deberá ser presentado de forma anual en la unidad de bienestar o secretaría que
corresponda de acuerdo a lo establecido por cada institución de educación superior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
27)Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 9, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 313 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 9º. Sobre las medidas de flexibilización académica. Las instituciones de educación
superior establecerán las medidas de flexibilización académica en su normativa interna para todas
las personas que se encuentren en la situación descrita en el artículo 3º.”.
La indicación signada con el número 27) fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
29)Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 10, por el siguiente:
Artículo 10º. Otras medidas. Las instituciones de educación superior propenderán a contar con
actividades extraprogramáticas que tiendan a la prevención de enfermedades mentales, como
talleres deportivos, artísticos u otros de similar índole.
La indicación signada con el número 29) fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 314 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
22)Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 7, por el siguiente:
“Artículo 7º. Sobre la postergación de evaluaciones. La institución de educación superior tendrá
que contar con protocolos y medidas específicas a aplicar para las personas que se encuentren en
el caso del artículo 3 y que acreditado por medio de certificado médico emitido por un psiquiatra
tengan que solicitar la postergación de sus evaluaciones.”.
23)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para reemplazar en el artículo 7° el término “médico respectivo” por “del
profesional de la salud mental respectivo”.
Las indicaciones números 22) y 23) no se pusieron en votación por resultar contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 315 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
25)Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 8, por el siguiente:
“Artículo 8º. Las instituciones de educación superior deberán incorporar a su normativa interna la
forma de justificación de inasistencia por causa de asistir a una cita médica.”.
La indicación número 25 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 316 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
53) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 9), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 E. Los reglamentos internos deberán incluir normas sobre convivencia educativa y
buen  trato  en  los  establecimientos  educacionales,  considerando  medidas  de  prevención  y
protocolos para la protección, investigación y sanción, según corresponda.
Asimismo, deberán contemplar mecanismos internos de gestión colaborativa de conflictos, con el
objeto de fomentar la comunicación constructiva y la solución pacífica de las controversias al
interior de las comunidades educativas.”.
54) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 10), en el literal b), para eliminar la
expresión “identidad sexoafectiva y de género,”.
55) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 10), en el literal g), para reemplazar
la expresión “, celeridad y perspectiva de género” por “y celeridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
78) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 2 para reemplazar el
literal a) por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 317 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Los establecimientos educacionales deberán mantener su normativa interna actualizada de
acuerdo a las normas vigentes”.
79) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) para reemplazar el literal para
reemplazar en el literal b) el texto “o de su renovación cuando éste haya sufrido modificaciones,
dejándose constancia mediante la firma o confirmación de recepción, por parte del padre, madre o
apoderado correspondiente.” Por el siguiente “. Asimismo, se deberá informar a la comunidad
educativa sobre las modificaciones que se realicen durante el año escolar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
89) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal a) a continuación de la palabra “espacios” la palabra “físicamente”.
90) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para reemplazar en
el literal a) la palabra “resguarde” por “respete”.
91) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para suprimir en el
literal c) la frase “con enfoque formativo”.
92) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para reemplazar en
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 318 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el literal c) la palabra “solicitar” por “disponer”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
95) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal d) luego de la frase “apoderados u otros” la frase “miembros de la comunidad educativa”.
96) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para reemplazar en
el literal d) la palabra “asistencia jurídica” por “orientación respecto a las acciones jurídicas a
seguir ”. 97) De la diputada Medina para
-REEMPLAZASE LA FRASE “el sostenedor del establecimiento deberá proporcionarle asistencia
jurídica” por “el docente podrá recurrir a las instituciones públicas o privadas para resguardar sus
derechos”.
98) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 5 para agregar en el
literal d) luego del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“En los casos contemplados en la letra d) del artículo 6 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del
Ministerio de Educación, de 1998, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 319 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educacionales, el director del establecimiento deberá iniciar el procedimiento contemplado en
dicha norma.”.
La diputada Schneider señaló que la indicación del Ejecutivo es relevante. El deber de denunciar
es similar al de un funcionario público, son obligaciones básicas.  En este sentido sostuvo que el
director del establecimiento al igual que el sostenedor es un responsable de la comunidad. Con
todo, la obligación es acotada, solo hasta la presentación de la denuncia.
El diputado Cornejo coincidió con lo dicho por la presidenta en el sentido de que la propuesta del
Ejecutivo atiende un requerimiento que han hecho los docentes. Preguntó por qué se señala que el
director deberá proporcionar apoyo y orientación hasta la presentación de la denuncia.
La señorita Córdova, explicó que lo que se quiere precisar es la interpretación jurisprudencial
respecto de la obligación de denunciar de la Corte Suprema, que señala que se entiende cumplida
cuando cualquiera de los obligados a denunciar, denuncie. Con todo, si el profesor es víctima, la
obligación de denuncia queda cumplida cuando el denuncie como víctima, pero el establecimiento
no quedaría obligado a denunciar también. En este sentido, la obligación es hasta la presentación
de la denuncia, lo que permite calificar si el hecho es constitutivo de delito, y además permite
cumplir al establecimiento la obligación íntegra de denunciar del artículo 175.
El diputado Schubert agradeció la explicación. Preguntó por qué esto se restringe solo a docentes,
y no se considera a los asistentes de la educación.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, aclaró que esta modificación es al estatuto
docente. En los artículos siguientes se modifica el estatuto de los asistentes de la educación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 320 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
82) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 4, para agregar en el
nuevo artículo 11 bis, la palabra “arbitraria” luego de la palabra “discriminación”.
83) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 1) del artículo 4, para suprimir en el
nuevo artículo 11 bis, los literales d) y e).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
44) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 8), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 C. Corresponderá al Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de
Educación, elaborar instrumentos de gestión que tengan por objeto establecer orientaciones para
asegurar la seguridad física al interior y en el entorno de los establecimientos educacionales, así
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 321 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como la promoción de una buena convivencia educativa y un adecuado clima escolar.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
48) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 9), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 D. Los establecimientos educacionales deberán considerar las orientaciones en
materia de seguridad y convivencia señalados en los instrumentos de gestión elaborados por el
Ministerio de Educación.
Corresponderá al equipo directivo y Coordinador de Convivencia Educativa la implementación de
las orientaciones establecidas en los referidos instrumentos de gestión y protocolos sobre
seguridad y convivencia al interior de los establecimientos, según corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 322 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
75) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 14) para suprimir el inciso
penúltimo del artículo 16 I.
76) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 14) para reemplazar en el inciso
final del artículo 16 I, la expresión “la garantía de derechos de niños, niñas y estudiantes” por “el
ejercicio de los derechos fundamentales consagrados en la Constitución Política de la República”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 323 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
73) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 14) para suprimir el literal d) del
artículo 16 I.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
7) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo  y Schubert  al numeral 2, para agregar,
después de la palabra “deberes”, la frase “de todas las personas integrantes de la comunidad
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 324 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educativa”. La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
31) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 4), para reemplazar el inciso cuarto,
que ha pasado a ser tercero, por el siguiente:
“Todos los establecimientos educacionales deberán contar, al menos, con un encargado de la
convivencia educativa cuyo objetivo será velar por el buen trato y la buena convivencia entre los
integrantes de la comunidad educativa, así como la aplicación del reglamento interno y de los
protocolos que se relacionen con ello”.
La indicación signada con el número 31) no fue puesta en votación por ser contradictoria con las
ideas ya aprobadas del proyecto, de conformidad con el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 325 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
36) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 6), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 A. Se entenderá por buena convivencia escolar la coexistencia armónica de los
miembros de la comunidad educativa, que supone una interrelación positiva entre ellos y permite
el adecuado cumplimiento de los objetivos educativos en un clima que propicia el desarrollo
integral de los estudiantes.
Es deber de todos los miembros de la comunidad educativa propiciar un clima de respeto y buen
trato entre ellos, tanto dentro como fuera del establecimiento educativo.
Para ello, se promoverá la cohesión entre todos los integrantes de la comunidad educativa, a
través de prácticas y procesos de aprendizaje que se orientan a reconocer y resolver las
diferencias y conflictos de forma pacífica, atendiendo siempre al bien común, respetando los
derechos de sus integrantes y el ejercicio de la autoridad docente y directiva.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 326 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
67) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 13) para reemplazarlo por el
siguiente:
“Art. 16 H.- El Coordinador de Convivencia podrá formar parte de las reuniones del equipo
directivo que traten sobre convivencia escolar si éste último lo considera necesario o se le
informará sobre las decisiones que se adopten que tengan injerencia en la convivencia escolar. El
rol del Coordinador de Convivencia será proponer ejes de trabajo y mecanismos para asegurar el
involucramiento de toda la comunidad educativa, especialmente de los apoderados, alumnos,
docentes y asistentes de la educación, en torno a la mejora constante de la convivencia
educativa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 327 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
64) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 12), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 G. Los establecimientos educacionales deberán tener en un lugar visible un ejemplar
impreso del reglamento interno, así como los instrumentos de gestión de buena convivencia y
seguridad, elaborados para estos efectos y mantenerlos actualizados en su página web.
Las normativas mencionadas deberán ser entregadas a padres y apoderados al momento de la
matrícula. Asimismo, se deberá informar a la comunidad educativa sobre las modificaciones que
se realicen a estos instrumentos durante el año escolar.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 328 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
40) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 7) para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 B. Los establecimientos educacionales deberán velar por la prevención de todas
aquellas  conductas  constitutivas  de  acoso,  violencia  o  discriminación  arbitraria  entre  los
integrantes de la comunidad educativa.
Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión u hostigamiento
sistemático realizada dentro o fuera del establecimiento educacional por estudiantes que, en
forma individual o colectiva, atenten en contra de otro estudiante, provocando en este último,
maltrato, humillación o fundado temor de verse expuesto a un mal de carácter grave, ya sea por
medios tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en cuenta su edad y condición.
En el caso de la concurrencia de acoso escolar, el establecimiento deberá activar oportunamente
el protocolo respectivo contemplado en su reglamento, utilizando aquellos mecanismos de
resolución de conflictos que contemple, con el objeto de fomentar la comunicación constructiva y
la solución pacífica de las controversias.
A su vez, sobre aquellas conductas de violencia que, sin ser constitutivas de acoso escolar o
discriminación arbitraria, constituyan una agresión que atente contra la integridad física o psíquica
de  un  estudiante,  se  requerirá  la  adopción  de  medidas  proporcionales  por  parte  del
establecimiento, de acuerdo al reglamento interno.
Revestirá especial gravedad cualquier tipo de violencia física o psicológica, cometida por cualquier
medio en contra de un estudiante integrante de la comunidad educativa, realizada por quien
detente una posición de autoridad, sea director, profesor, asistente de la educación u otro, así
como también la ejercida por parte de un adulto de la comunidad educativa en contra de un
estudiante.
Los padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la educación, así como los equipos
docentes y directivos de los establecimientos educacionales, deberán informar las situaciones de
violencia física o psicológica, agresión u hostigamiento que afecten a un estudiante miembro de la
comunidad educativa de las cuales tomen conocimiento, todo ello conforme al reglamento interno
del establecimiento.
Si las autoridades del establecimiento no adoptaren las medidas correctivas, pedagógicas o
disciplinarias que su propio reglamento interno disponga, podrán ser sancionadas de conformidad
con lo previsto en el artículo 16 de este cuerpo legal.”.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 329 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
21) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal c) para reemplazar la
palabra “resguarde” por “respete su autoridad como asistentes de la labor pedagógica,”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 21, resultó aprobada por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Palma (en reemplazo de Camaño),
Cornejo, Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Irarrázaval (en reemplazo de Schubert),
Serrano y Schneider (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 330 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
19) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal b) para agregar la
palabra “físicamente” entre “espacios” y “seguros”.
20) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal b) para reemplazar
la palabra “resguarde” por “respete su autoridad pedagógica,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 331 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
26) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 4), para eliminar en el inciso
primero la expresión “o Consejo Parvulario, según corresponda”.
27) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 4), para eliminar el inciso segundo,
pasando el actual inciso tercero a ser segundo.
28) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 4), para reemplazar el inciso
tercero, que ha pasado a ser segundo, por el siguiente:
“En cada establecimiento subvencionado o que recibe aportes del Estado deberá existir un
Consejo Escolar.
Aquellos  establecimientos  que  no  se  encuentren  legalmente  obligados  a  constituir  dicho
organismo deberán crear un Comité de Buena Convivencia Escolar u otra entidad de similares
características, que cumpla las funciones de promoción y prevención señaladas en el inciso
anterior.
Dicha instancia tendrá como objetivo estimular y canalizar la participación de la comunidad
educativa en el proyecto educativo, promover la buena convivencia escolar y buen trato, y
prevenir toda forma de violencia, discriminación arbitraria, agresiones u hostigamientos, conforme
a lo establecido en el Párrafo 3º de este Título, y en las demás áreas que estén dentro de la esfera
de sus competencias.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 332 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
25) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 4), en el inciso primero, para
reemplazar la frase “los sostenedores asegurarán las condiciones para que en los establecimientos
educacionales  de  su  dependencia,  a  través  de  sus  directores,  se  promueva”  por  “los
establecimientos educacionales, a través de sus equipos directivos promoverán”.
La diputada Schneider señaló que, en su impresión, la indicación rebaja la responsabilidad de los
sostenedores.
El diputado Bobadilla señaló que el sostenedor no queda excluido del equipo directivo, porque es
al  sostenedor  a  quien  le  corresponde  la  responsabilidad  superior  de  la  sociedad  del
establecimiento educacional
La diputada Placencia  clarificó que las funciones y responsabilidades de equipos directivos y
sostenedores son distintas, por lo que es relevante hablar de sostenedores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 333 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
1) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Concha, Cornejo  y Schubert  para reemplazar el
numeral 1) por el siguiente:
“Es deber del Estado promover la buena convivencia y buen trato y la no discriminación arbitraria,
así como proponer medidas y orientaciones para la erradicación de todos los tipos de violencia y
actos de discriminación entre los integrantes de las comunidades educativas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
58) De los diputados Bobadilla , Cornejo  y Schubert al numeral 11), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 16 F. El personal directivo, docente, asistentes de la educación y las personas que
cumplan funciones administrativas y auxiliares al interior de los establecimientos educacionales
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 334 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recibirán capacitación sobre la promoción de la buena convivencia escolar y el manejo de
situaciones de conflicto.
Asimismo, los establecimientos promoverán la prevención, con enfoque pedagógico y formativo,
dirigida a todos los integrantes de la comunidad, atendiendo la edad y ciclo educativo.
Los establecimientos educacionales podrán solicitar a la Superintendencia de Educación, que se
les capacite en la implementación de los procedimientos preventivos. Para estos efectos, el Centro
de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, podrá ser requerido por la
Superintendencia de Educación para brindar la asesoría técnica solicitada a fin de asegurar la
calidad metodológica de las acciones formativas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
11) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3, en el literal a)
ordinal i), para agregar antes de la palabra “seguro”, la palabra “físicamente”.
12) De los diputados y las diputadas Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3, en el literal a)
ordinal i), para eliminar la palabra “saludable”.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 335 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
13) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 3), en el literal a) ordinal ii) para
reemplazarlo por el siguiente “a que se respeten su libertad personal y de conciencia e
indemnidad sexual”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 336 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
71) De los diputados Bobadilla, Cornejo  y Schubert  al numeral 14) para reemplazar el inciso
primero del artículo 16 I, por el siguiente:
“Art. 16 I: Para favorecer la coordinación entre instituciones con injerencia en la seguridad física y
la convivencia educativa en los establecimientos educacionales, la Subsecretaría de Educación
procurará que en la elaboración de los instrumentos de gestión, así como de los mecanismos de
apoyos y capacitaciones que se entregue a los establecimientos educacionales, participen
aquellos órganos de la Administración del Estado e instituciones de la sociedad civil que puedan
aportar en establecer medidas y mecanismos pertinentes en cada uno de ellos, considerando al
menos, las siguientes:”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 337 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
109) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al artículo segundo transitorio,
para reemplazarlo íntegramente por el siguiente:
“Artículo segundo.- Los establecimientos que, a la fecha de entrada en vigencia de la ley, no
cuenten con personal contratado de conformidad a lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 15
del decreto con fuerza de ley N°2, de 2009, del Ministerio de Educación, estarán eximidos de
cumplir con esta obligación mientras no se les asigne una nueva subvención destinada a apoyar a
los establecimientos educacionales en el cumplimiento de las obligaciones en materia de
convivencia escolar.”.
El diputado Bobadilla  explicó la indicación, señalando que se está plasmando lo que se ha
señalado, que se legisla sin contar con los recursos necesarios.
La diputada Schneider  esta es una indicación que debe ser rechazada, porque si se busca
combatir la violencia, la discriminación y otros, no puede flexibilizarse su cumplimiento.
El  diputado  Schubert  sostuvo  que  el  artículo  segundo  transitorio  del  proyecto  no  viene
acompañado de los recursos necesarios, por ello la indicación 109 establece la excepción.
El diputado Bobadilla justificó su voto a favor de la indicación 109, señalando que, si se quiere
terminar con la violencia, se requiere de recursos, de lo contrario es una declaración de buenas
intenciones.
La diputada Placencia sostuvo que la solución para la obtención de mayores recursos no puede
hacerse bajando el estándar. Eximir del cumplimiento de obligaciones tan importantes como las
dispuestas en esta ley, es incorrecto. Anunció su voto contra la indicación 109.
El diputado Rey señaló que si los recursos están disponibles, como señala el Ministerio, y los
profesionales ya están al interior de los establecimientos educacionales, como se ha dicho en la
discusión, esta norma no generaría efecto alguno, por lo que no habría problema en aprobarla.
El diputado Santana señaló que, a su juicio, considera que esta norma es inadmisible. En razón de
lo anterior, anunció su voto en contra de la indicación 109.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 338 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
105) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al artículo primero transitorio,
para suprimir, después de la palabra “misma” el texto: “a excepción las disposiciones siguientes:
a) Dentro del plazo de seis meses desde la entrada en vigencia de la presente ley, el Ministerio de
Educación, a través de la Subsecretaría de Educación, actualizará la Política Nacional de
Convivencia Educativa y su plan de acción en los términos previstos por el artículo 16 C, nuevo,
incorporado en el numeral 8) del artículo primero de esta ley. b) A contar de la entrada en vigencia
de la ley, los establecimientos educacionales que deban conformar un Consejo Escolar, por
primera vez, tendrán un plazo de 12 meses para su constitución y 24 meses para la elaboración
del plan de gestión de la convivencia y la actualización de los reglamentos internos de
conformidad a lo dispuesto en la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 339 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
103) De las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 2) del artículo 5
para reemplazarlo por siguiente texto:
“Artículo 29 bis.- En las investigaciones que lleven a cabo los organismos administradores de la ley
N° 16.744 para la determinación de origen común o laboral de una enfermedad de naturaleza
mental, que afecte a un asistente de la educación de un establecimiento educacional, deberán
solicitar a los organismos correspondientes, quienes estarán obligados a remitirlos, los siguientes
antecedentes de los últimos 24 meses previos, y los demás que determinen las leyes:
a) A la Superintendencia de Educación, las denuncias presentadas en contra del establecimiento
y/o las sanciones que le hubieren aplicado por infracciones a la normativa educacional en materia
de convivencia escolar;
b) Al Ministerio Público, la existencia de sentencias condenatorias de delitos perpetrados en el
determinado establecimiento educacional entre integrantes de la comunidad educativa;
c) A los establecimientos, los antecedentes, con resguardo de la información privada de las partes
involucradas, de los procedimientos internos realizados frente a conductas de acoso, violencia
física o discriminación que hayan afectado a integrantes de la comunidad;
d) A los establecimientos, los antecedentes que consideren necesarios para determinar qué tipo
de establecimiento educativo es, sus niveles, condiciones y modalidades educativas y el índice de
vulnerabilidad que presenta.
Los establecimientos educacionales deberán considerar, a lo menos, los antecedentes señalados
precedentemente, en la evaluación de los riesgos psicosociales de su dependencia, sin perjuicio
de aquellos que determinen las leyes y la Superintendencia de Seguridad Social a través de
normas de carácter general.”.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 340 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
100) De los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert al numeral 2) del artículo 5 para reemplazarlo
por el siguiente texto:
“En las investigaciones que lleven a cabo los organismos administradores de la ley N° 16.744 para
la determinación de origen común o laboral de una enfermedad de naturaleza mental, que afecte
a un profesional de la educación de un establecimiento educacional se deberán solicitar a los
organismos correspondientes, quienes estarán obligados a remitirlos, los siguientes antecedentes
de los últimos 24 meses previos, y los demás que determinen las leyes:
a) A la Superintendencia de Educación, las denuncias presentadas en contra del establecimiento
y/o las sanciones que le hubieren aplicado por infracciones a la normativa educacional en materia
de convivencia escolar;
b) Al Ministerio Público, la existencia de sentencias condenatorias de delitos perpetrados en el
determinado establecimiento educacional entre integrantes de la comunidad educativa;
c) A los establecimientos, los antecedentes, con resguardo de la información privada de las partes
involucradas, de los procedimientos internos realizados frente a conductas de acoso, violencia
física o discriminación que hayan afectado a integrantes de la comunidad;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 341 de 341
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
d) A los establecimientos, los antecedentes que consideren necesarios para determinar qué tipo
de establecimiento educativo es, sus niveles, condiciones y modalidades educativas y el índice de
vulnerabilidad que presenta.
Los establecimientos educacionales deberán considerar, a lo menos, los antecedentes señalados
precedentemente, en la evaluación de los riesgos psicosociales de su dependencia, sin perjuicio
de aquellos que determinen las leyes y la Superintendencia de Seguridad Social a través de
normas de carácter general.”.
El Ministro de Educación, señor Cataldo, señaló que esto es algo que aún se está trabajando con el
Ministerio del Trabajo, por lo que puede sufrir modificaciones en el segundo trámite. No obstante,
no ven problemas con la indicación 100.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80964/1/5229_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Stephan Schubert Rubio
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  92 ...................................................................................................................................... 
Informante  97 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  101 .............................................................................................................. 
Incidentes  105 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  105 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  166 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  166 .......................................................................................................... 
Integración  175 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 3 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión
6ª de la presente legislatura, en lunes 24 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra. Buenos días ministra. Bienvenida.
Le deseo todo el éxito en su gestión.
Ministra, estamos aquí en una nueva renovación del estado de excepción constitucional y a pocos
días del inicio del incendio que afectó a 10.000 hectáreas, viviendas y generó todo el desastre que
hemos visto. Lo que tenemos aquí enfrente es el terrorismo. Lamento y no comprendo el cambio
de discurso de este gobierno. Le costó mucho mucho reconocer que había terrorismo, pero
finalmente, cuando ya todo apuntaba a que solamente estábamos ante terrorismo, empezaron a
hablar de terrorismo. Enhorabuena. Pero luego hubo un cambio a fines del año pasado. Dejaron de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 4 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hablar de terrorismo. Nuevamente hablan de violencia rural, de crimen organizado, que está
muchas veces vinculado con el terrorismo; pero ya no hablan de terrorismo. Es extraño, porque
este mismo gobierno supuestamente impulsó la nueva ley antiterrorista. ¿Pero para qué si no hay
terrorismo en La Araucanía?
Entonces, tenemos una ley nueva, que necesitábamos porque no podíamos aplicar la anterior,
pero resulta que la ley nueva se justifica solo en la medida que haya terrorismo; sin embargo,
según el gobierno ya no hay terrorismo. No sé si consideran que vencieron el terrorismo y este se
acabó o simplemente es una forma de clasificar de otra manera para decir que mejoramos y ya no
hay terrorismo. No lo sé.
Creo que es importante volver a llamar las cosas o empezar a llamar las cosas por su nombre. ¿De
qué sirve una ley antiterrorista si, supuestamente, no tenemos terrorismo? Todas las autoridades
del oficialismo cambiaron su discurso y dejaron de usar la palabra apropiada. Eso creo que no es
baladí, no es menor, y todavía no tengo claro hacia qué apunta; pero lo importante, ministra, es
que seguimos teniendo terrorismo en La Araucanía.
Esa es una realidad, y lo importante es que aún no hay un plan para desbaratar a esas bandas de
terrorismo que están actuando en la región. El proceso ha sido muy lento. Necesitamos una
estrategia para desbaratarlas, porque hasta ahora el terrorismo sigue campeando en la Región de
La Araucanía y el Biobío.
Finalmente, la inteligencia, que es clave, debe ser reforzada. Hay un proyecto de ley para mejorar
el sistema de inteligencia, pero eso va a tomar tiempo. Las herramientas que tenemos hoy día
deben ser reformadas; se requieren más recursos para la Agencia Nacional de Inteligencia y
también para los gastos reservados de distintas instituciones que tienen ramas de inteligencia.
Aquí hay algo por hacer todavía y hay que actuar con celeridad. Estas bandas de terrorismo están
creciendo y echando raíces, y lo que necesitamos es ponerles término, desbaratarlas. Estas son
las soluciones: llamarlo por su nombre y poner recursos de inteligencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16833-25)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para tipificar el delito de no detención o fuga del conductor intimado por la policía con
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 5 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fines de control o fiscalización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 137ª de la legislatura 372ª,
en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 130ª de la legislatura 372ª, en martes 21
de enero de 2025.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas que se encuentran en la Sala.
Estamos analizando, para ya terminar su segundo trámite constitucional, este proyecto de ley que
modifica la Ley de Tránsito. Una de las cosas que hace la iniciativa en estudio es, por supuesto,
fortalecer el rol de Carabineros en las calles. Pero lo que está detrás de esto tiene que ver también
con algo que hemos perdido y que, creo, todos reconocemos que debemos recuperar, y con
fuerza: el respeto a la autoridad. El respeto a la autoridad en todo sentido, desde la casa, con los
padres; el respeto a los profesores en la sala de clase, al Presidente de la República, también, y,
en la calle, a Carabineros.
¿Por qué es importante recuperar aquello? Porque tiene que ver con el orden, con un país que
respeta sus normas y tiene un sistema de cumplimiento y de funcionamiento.
Cuando la autoridad que está en la calle y que puede detener un vehículo es Carabineros y no se
atiende a esa detención no solamente se deja de hacer un control -y por alguna razón no se
detuvo-, sino que además lo que estamos haciendo es mermar esa autoridad. Espero que este
proyecto contribuya de alguna manera a restituir esa autoridad tan necesaria en la calle.
Lo que hace la norma propuesta es establecer distintos tipos de consecuencias ante la no
detención. El conductor de un vehículo que es detenido por Carabineros y que no detiene su
marcha o huye y con ello pone en riesgo la vida de las personas y la seguridad vial tiene una
sanción. Luego, si provoca daños materiales o lesiones de carácter leve, tiene una sanción más
alta; si produce lesiones que como consecuencia lleven a la enfermedad o incapacidad de la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 6 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
persona para el trabajo, una sanción más alta. Finalmente, si llegare a dejar a alguien demente,
inútil para el trabajo, impotente o impedido de algún miembro importante, tiene la sanción más
alta, que puede llegar a los cinco años de cárcel.
Esto, entonces, constituye un avance en aquel reconocimiento y respeto a la autoridad en la calle,
una herramienta adicional que protege a los carabineros que están cumpliendo con una labor
importante. Sabemos bien que cuando buscan hacer una detención y el sujeto no se detiene,
generalmente es porque no tiene licencia de conducir, va en estado de ebriedad o bajo la
influencia del alcohol, porta armas o algún tipo de droga. Por lo tanto, efectivamente la detención
en la calle, de manera aleatoria o no, tiene que ver también con el buen cumplimiento de su labor
y con el respeto de las normas, que, por cierto, hoy día es indispensable fortalecer.
Necesitamos que estos controles se realicen y de buena forma, así como también que se dé una
mayor protección legal a aquellos que están cumpliendo con esta labor.
Por esta y otras razones, vamos a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, el proyecto que figura en el punto 9 de la Cuenta, iniciado en moción de las
diputadas Rojas, Arce, Medina , Schneider y Serrano , y de los diputados Camaño , Santana y
Winter , que prorroga la vigencia de la ley N° 19.468, que otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, en los casos que indica (boletín N°
17448-04), tiene que ver precisamente con materias de Hacienda.
Por ello, solicito que sea destinado, primero, a la Comisión de Hacienda y, posteriormente, a la de
Educación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 7 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estimados colegas, estamos ante un proyecto de ley que claramente constituye
un beneficio. El solo hecho de que exista un registro nacional nos permitirá tener esta materia en
la discusión y con ello avanzar en políticas públicas.
No obstante, también es importante que tengamos claridad respecto de los alcances que este
proyecto de ley tiene y no tiene. ¿Es beneficioso que exista un registro que nos permita más
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 8 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adelante hacer otras cosas? Sí, pero este proyecto de ley no va a resolver el problema, porque,
como bien señaló la ministra, no viene de la mano de un financiamiento para abordar estas
enfermedades costosas. Esto es muy lamentable, porque justamente ese es el problema principal.
El problema es cómo acceden a los costosos medicamentos y a tratamientos multimillonarios las
personas que se ven enfrentadas a estas enfermedades, que, si bien son muy escasas, afectan a
muchos en nuestro país. Esta iniciativa no resuelve ese problema.
Por lo tanto, ¿este proyecto de ley implica más recursos? No, este proyecto no considera, de
manera directa, recursos de financiamiento. Más bien vendría a ser un gesto hacia las personas
que se encuentran o que podemos encontrarnos, el día de mañana, en esta situación; pero no
vemos un avance real. Es importante tenerlo presente.
También hay que señalar que la Ley Orgánica del Ministerio de Salud -sobre este punto, por su
intermedio, señor Presidente, haré una pregunta a la ministra de Salud-, en su artículo 4º, faculta
al ministerio para crear registros. En efecto, lo ha hecho antes: ha creado registros. Es decir, no se
requiere una ley especial para crear un registro, porque el Ministerio de Salud está facultado para
ello.
Luego, el ministerio y el gobierno, en términos generales, también están facultados para crear
distintas comisiones, como lo refiere esta iniciativa.
Por lo tanto, la pregunta es: ¿cuál es el aporte real y concreto de este proyecto de ley?
A lo que voy: la iniciativa me parece importante y la votaremos a favor, pero, en concreto, no
significa un avance relevante. Lo que ella propone podía haberse hecho sin una ley.
Por tanto, ¿qué finalidad tiene? Creo que debe haber claridad al respecto, para que no ocurra lo
que ha sucedido con otras leyes con las que se generan expectativas de que abordamos y
resolvemos un problema, en circunstancias de que no es así.
Lo que se hace con esta iniciativa es lo que se llama “visibilizar”. ¿Tiene una utilidad? La tiene,
pero no resuelve el problema. Quiero ser sumamente claro al respecto.
Votaremos a favor este proyecto, reconociendo que, tal vez, no se necesita. Lo que sí se necesita
es otra cosa: que, de alguna manera, nos hagamos cargo de las enfermedades raras, poco
frecuentes y que son extremadamente costosas, porque esa es la solución que debemos dar hoy.
Eso, al menos, este proyecto de ley no lo hace.
Nuestro voto será a favor, pero haciendo presente esa salvedad y reiterando la pregunta a la
ministra, que espero que pueda contestar y aclarar a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 9 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, contenido en el boletín N°
17040-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario inscrito para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8
de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los dirigentes que se encuentran presentes en las
tribunas, a los que deseo señalar que queremos hacer las cosas bien. Por eso, los invito a tener un
poco menos de pasión y un poco más de razón para reflexionar sobre este proyecto de ley, que es
complejo y está revestido de un halo de corrección, pero que, en la práctica, es recovequeado y un
tanto extraño.
Aquí hablamos del impuesto al valor agregado (IVA), el cual se propone que sea diferenciado; es
decir, se pagará un IVA distinto, y solo por las ventas que se realicen con tarjeta.
Las preguntas que surgen son: ¿Queremos abrir esta discusión del IVA diferenciado?
¿Queremos empezar a ver después otros IVA diferenciados, como, por ejemplo, a los libros o a la
cultura? ¿Esa es la puerta que queremos abrir?
Asimismo, hay una pregunta que, en el debate de ayer, no me quedó clara. Se dijo que esto no
significa crédito fiscal; es decir, a diferencia de los otros que paguen IVA, los feriantes no podrán
gozar o disfrutar del IVA crédito. ¿Por qué?
También se mencionó ayer, muchas veces, que esto era voluntario; así lo señalaron todos.
Pregunto al ministro -por su intermedio, señor Presidente-: si un feriante hace una venta con
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 10 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tarjeta, ¿puede optar por no pagar el impuesto del 1,5 por ciento? ¿Es así de voluntario? Porque
déjeme decirle que si la gente no lleva efectivo no es por gusto. En muchos casos, la gente paga la
fruta y la verdura con tarjeta de crédito y, en segundo lugar, lo hace por seguridad. Esa es la
realidad que vivimos hoy.
La compraventa de frutas y verduras en las ferias no está gravada con IVA. Por tanto, esto es solo
una respuesta al cargo con tarjeta, en virtud de la ley de cumplimiento tributario. Así entonces, el
fisco se da cuenta de que estas ventas no son menores y se le abre el apetito de obtener más de
los contribuyentes, ya que vimos que es una cifra no despreciable.
La izquierda cree que, en economía, se crece al recaudar más del contribuyente en lugar de lograr
mayor crecimiento económico, que a su vez implica mayor desarrollo. Ese es un problema de
mentalidad. No obstante, aquí estamos hablando de un comercio que no es establecido. Las ferias
son precarias por definición, y estamos hablando de 5.000 familias que son itinerantes, porque no
es un comercio establecido.
Entonces, si realmente queremos defender a los feriantes, hagamos lo que nos piden en la feria
Pinto, de Temuco: que protejamos su labor, que instalemos más servicios y baños, que les demos
mayor seguridad y que combatamos el comercio irregular y a los denominados “coleros”.
(Aplausos)
Esa sería una forma de defender a los feriantes, pero cobrarles impuestos de ninguna manera va
en beneficio de ellos.
Por lo tanto, sinceremos cuál es la intención real del fisco: simplemente recaudar más, porque el
discurso de que la formalidad traerá beneficios a los feriantes no será realidad.
Las ferias son una solución económica para comprar frutas y verduras de calidad, y esto
claramente va a implicar un aumento del 1,5 por ciento de impuestos, más el 4,9 por ciento de
inflación acumulado en los últimos doce meses. Esto lo van a pagar los más pobres.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 11 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, no hay duda de que hoy necesitamos un nuevo sistema de inteligencia.
Una parte importante de los problemas que tenemos hoy en día radica en no contar con
información de inteligencia de manera suficiente ni oportuna. Por lo tanto, no hay duda de que se
requiere transformar y modificar nuestro sistema de inteligencia, y estamos, por supuesto, en ello.
Es necesario, es indispensable. Este es el momento, no podemos esperar más.
El problema es que este no es el proyecto apropiado. Necesitamos urgentemente un nuevo
sistema, pero las indicaciones que ha presentado el Ejecutivo establecen, lamentablemente, una
estructura que no le hará bien a este sistema; no va a hacer que opere adecuadamente ni de
manera ágil. Me explico.
La Agencia Nacional de Inteligencia pasará a llamarse Agencia Nacional de Inteligencia Civil
(ANIC), pero va a estar al nivel de los otros sistemas de inteligencia, como los de la inteligencia
policial o militar, y, a la vez, va a ser la encargada de regularlos. Tenemos aquí un problema de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 12 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estructura, de jerarquía, y esto es sumamente importante para un sistema como este, según
señalan los expertos.
Tiene que haber una cabeza que coordine todo, y aquí, lamentablemente, eso no está del todo
claro.
Tampoco se resuelve en esta norma el número de funcionarios que va a tener la ANIC, lo cual, por
supuesto, resulta esencial para pensar en cómo va a ser esta nueva agencia nacional de
inteligencia.
Se crea una secretaría ejecutiva. Mucho se habló de no tener un zar que fuera alguien tan
poderoso. No se va a llamar zar, pero va a existir igual, se va a llamar secretario ejecutivo, va a
tener mucho poder, y no existen requisitos para el cargo, salvo tener ocho semestres de una
carrera profesional y contar con la confianza del Presidente de la República.
El proyecto tampoco resuelve qué va a ocurrir con los directivos del sistema una vez que lo
abandonen; qué pasará con ellos y con la información que manejen.
Se crea el consejo interministerial. ¿Qué utilidad tiene? ¿Qué expertise tienen ellos en inteligencia?
Creemos que esto va a politizar y a ralentizar las decisiones.
El Centro de Fusión de Inteligencia recopila y analiza la información. Eso debería estar dentro de la
Agencia Nacional de Inteligencia, porque es el rol de ellos. Aquí tenemos un problema de
estructura, como ya he señalado.
La política nacional de seguridad va a ser pública y la política de estrategia de inteligencia va a ser
secreta, pero esta última va a durar cuatro años, lo que es un período extremadamente largo,
según discutimos, y no lo logramos cambiar en la comisión.
Se crea la cuestionada Escuela de Inteligencia de la ANIC, pero sus planes y programas van a estar
aprobados por Mineduc; no se entiende.
No se establecen requisitos adecuados para los cargos de quienes van a llenar esos cargos de
inteligencia, ni tampoco la obligación de estudiar debidamente su historial.
No se establece un juez 24/7 para autorizar las medidas intrusivas; se establece una judicatura
con un máximo de 48 horas para resolver eventuales medidas de ese tipo.
Es medular fortalecer la ANIC, y esto no ocurrió; los mecanismos de control son débiles e
insuficientes. Este era el momento de fortalecer el control político que tenemos aquí en la Cámara,
pero, en lugar de fortalecerlo, se restringe. Creemos que debimos haber ido en el sentido
contrario.
Se establecen muchos cambios, pero no se logran mejorar de manera significativa la capacidad ni
la eficiencia del sistema.
Necesitamos un sistema robusto, y aquí se va a crear una consciencia de que estamos mejor, pero
no va a ser así.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 13 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
16ª de a presente legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, artículo 90, número 6.
El diputado Leonardo Soto , que acaba de intervenir, y que representa a la Región Metropolitana,
acusó a los parlamentarios de oposición de alegrarse por la violencia que ocurre en la macrozona
sur, y de alimentar el odio.
Eso va en contra de la prohibición de imputar a personas intenciones o sentimientos opuestos a
sus deberes, y es también una falta de respeto para la discusión democrática.
Está bien que haya argumentos políticos, pero esto se sale de eso, porque nos imputa alegrarnos
por la violencia; o sea, nosotros vivimos ahí, tenemos nuestras casas y nuestras familias ahí, pero
el parlamentario dice en la sesión que nosotros estamos destinados a alegrarnos por eso.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 14 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, pido que se le sancione y que se eliminen esas expresiones, y además le doy la
oportunidad de que se disculpe. Creo que fue un exabrupto, que se dejó llevar. Lo que dijo no
forma parte de la discusión. Claramente, todos -gobierno y oposición no estamos aquí para
alegrarnos por la violencia, sino que, todo lo contrario, porque somos serios, estamos para discutir
y contribuir a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
16ª de a presente legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado Mellado .
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 15 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, señores ministros, sostuve una reunión con la nueva seremi de Seguridad de la
Región de La Araucanía y con el delegado presidencial. Les pregunté si hay o no terrorismo en la
macrozona sur y sus respuestas fueron vagas, evasivas, carentes de coraje político. Esa
ambigüedad no es inocua, es una renuncia tácita a enfrentar la realidad.
Cuando el gobierno no se atreve ni siquiera a nombrar el terrorismo y habla de desescalamiento
del estado de excepción, lo único que logra es debilitar al Estado de derecho y fortalecer a quienes
lo desafían mediante la violencia.
Mientras el gobierno se pierde en eufemismos y preciosismos lingüísticos, los hechos siguen
demostrando que el terrorismo en el sur no solo existe, sino que escala.
El 3 de abril, tres camiones fueron baleados, nada menos que en la ruta 5 Sur, en Pidima, comuna
de Ercilla, pero el golpe más brutal vino el 20 de abril, con el atentado incendiario de la central
hidroeléctrica Rucalhue , en el Biobío. Una docena de encapuchados armados ingresó con total
impunidad al lugar, reduciendo a los guardias y destruyendo más de cincuenta maquinarias
pesadas en una operación incendiaria planificada. Estamos hablando de un ataque deliberado a un
proyecto de inversión de 350 millones de dólares. No solo se atentó contra bienes materiales, sino
que se atacó la estabilidad económica, el sustento de familias, la seguridad energética y la
presencia del Estado en el territorio. Sin lugar a dudas, este fue uno de los atentados más
violentos y costosos de los últimos tiempos. ¿Dónde están las detenciones? ¿Dónde está el plan
para enfrentar ese nivel de violencia? ¿Qué está esperando el gobierno?
¿Cuál fue la respuesta del Ejecutivo? Anuncia una querella por ley antiterrorista, finalmente
presentada solo después de la presión diplomática y peticiones que realizamos los parlamentarios.
No hay un plan integral; no se ve una estrategia de inteligencia; no hay acciones de
desarticulación del terrorismo; solo hay declaraciones de condena y persecución que se pierden en
el viento. ¿Y el costoso dron? Todavía no vuela.
Mientras La Moneda sigue dudando, el sur arde, y los ciudadanos viven entre el miedo y la
frustración. La inacción del gobierno es, en estos momentos, el mejor aliado de los violentistas, y
esa omisión también es una forma de complicidad.
Hay un grupo de parlamentarios que hoy solicitaremos la presencia in situ de los ministros del
Interior, de Seguridad Pública y de Defensa Nacional, con planes concretos para responder a la
ciudadanía por el terror que se está apoderando de la macrozona sur.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, esperamos su respuesta y su confirmación
ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 16 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Concluyó su tiempo, diputado Venegas .
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, es difícil pronunciarse sobre este tema en tan poco tiempo.
Las reglas del uso de la fuerza son una norma necesaria que hemos exigido desde hace tiempo. Su
objetivo es traer certeza jurídica, pues lo que estaba en reglamentos pasa a tener rango de ley.
Eso, por supuesto, es algo positivo. Sin embargo, no por ello todo el contenido del proyecto
cumple efectivamente con la finalidad de traer mayor certeza jurídica.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 17 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por supuesto que la ley debe respaldar a quienes el Estado envía con uniforme, con formación y
con armamento a enfrentar desórdenes, pero también a delincuentes y, hoy día, el crimen
organizado y el terrorismo. Este último mes se han incautado 1.000 municiones de armamento de
guerra. Esa es la realidad a la que se enfrentan. Después de la guerra, somos todos generales y
podemos, con la pasividad de un tribunal, analizar si realmente se tomó o no la decisión correcta.
Por eso, estas reglas deben ser claras para poder aplicarse.
Nos parece muy bien que se haya cambiado el principio de proporcionalidad por uno de
racionalidad, pero no queda del todo claro que haya una superioridad de fuerza por parte del
Estado. Ello se entiende, se podría colegir, pero no está del todo claro que el Estado, a través del
sujeto armado, debe estar siempre por sobre el delincuente. Espero que eso se pueda modificar en
la comisión mixta, porque falta claridad a ese respecto.
Por otra parte, muchos detalles son remitidos a reglamento. Eso preocupa, porque no sabemos
cómo quedará el contenido final. Esos son los detalles que, en muchos casos, podrían traernos
problemas. Esperamos que esos reglamentos sean discutidos y redactados con claridad y
precisión.
Si bien hay un deber de identificación y de advertencia de uso del arma, se señala -lo digo para
que quede en el registro histórico de la ley que esa advertencia e identificación solo apuntan a no
poner en riesgo de lesiones graves al sujeto uniformado o a terceros.
Asimismo, el proyecto considera el interés superior de los niños, niñas y adolescentes, materia
que, nuevamente, es remitida a un reglamento, para establecer en qué va a consistir. Es
preocupante aquello. También se abre la dificultad de determinar cuándo estamos ante un niño.
Además, resulta insultante una referencia expresa a la prohibición de tortura.
Recordemos que los uniformados, en el caso de las Fuerzas Armadas, son enviados al frente,
preparados para la guerra, pero al Ejército lo estamos enviando a las calles a controlar el orden
público y a defender la infraestructura crítica, porque las fuerzas policiales fueron sobrepasadas.
Esa es la realidad.
En ese entendido, el juez va a tener que aplicar esta norma. Por eso, también consideramos
importante que sea un juez ad hoc, que comprenda y sea parte del sistema judicial, o un tribunal
especial de justicia militar, para que comprenda el funcionamiento, la lógica y la instrucción que
estos sujetos, no ordinarios, sino que especiales, tienen cuando salen a la calle.
Nos parece bien la remisión al artículo 10 del Código Penal, así como también a la “ley Nain-
Retamal”, que va a evitar, justamente, problemas que creíamos que se podían dar con este
proyecto de ley.
Falta ajustar, pero lo vamos a aprobar como está hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 18 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, Chile es un país de escritores, de poetas. Prueba de ello es nuestro propio
Presidente de la República, quien se declara un gran lector. Por eso, cuando viaja a representarnos
al extranjero hace mención a los dibujos animados que a él le gustan tanto. Ese es el resultado de
invertir en cultura.
No obstante, les propongo que digamos las cosas como son: el otorgamiento de este tipo de
galardones se utiliza como un premio político. Eso es. Si alguien tiene alguna duda, basta con
escuchar la intervención que acaba de hacer el diputado Barrera, del Partido Comunista, quien
habló, nuevamente, de Pinochet y de escribir durante la persecución y la opresión.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 19 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es un premio político y se utiliza de forma política. Distinto sería si existiera un comité de
expertos, realmente transversal, que se encargara de premiar las artes y la cultura con real
interés, no como premio político. Por ejemplo, en las artes, el premio nacional podría ser también
aplicable en forma alternada a la pintura y a la escultura. Quienes desarrollan esas expresiones
artísticas también tienen necesidades y aportan a la cultura de nuestro país, pero no están
presentes en este premio.
Asimismo, podría premiarse al periodismo, a la crónica, a la investigación y a la educación.
Tenemos grandes profesores a quienes les gustaría mucho gozar de un premio como este, pero
no, se reserva para la literatura, para aquellos que prestan servicios en campañas, que dan el
sustento literario, para esa forma de cultura que se para detrás para dar la impresión de que el
candidato presidencial es muy culto y que va a ser muy culto, y luego, casualmente, reciben estos
premios.  Así  es  como  se  utiliza.  Si  estuviéramos  flotando  en  billetes,  hagámoslo,  pero,
lamentablemente, hay algo que el sector de enfrente no entiende, que se llama déficit fiscal.
Entregarán el gobierno con un déficit fiscal importante, con madres que hoy tienen problemas
para alimentar a sus hijos hasta fin de mes. Ante eso, esta forma de legislar y de hacer política
carece de sentido.
Los invito a transformar el proyecto, para otorgar premios abiertos a la cultura en términos
generales. Es necesario que el premio sea entregado por un comité de expertos y que se vaya,
cada vez más, separando de los premios políticos, que es lo que hoy existe: con el dinero de todos
los chilenos premiamos a los compañeros que nos hicieron la campaña.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 20 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Señores diputados, para que estén tranquilos, estamos absolutamente atentos a que los diputados
y diputadas que intervienen no se desvíen del tema en discusión. En los últimos cinco segundos la
diputada hizo una alusión.
Reitero: estamos absolutamente atentos a que quienes hacen uso de la palabra no se salgan del
tema del informe, y así ocurrió en la última intervención.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, lo que está haciendo el Estado de Chile y este gobierno con nuestros niños es
una desprotección y una afectación que constituyen un crimen despiadado contra su inocencia y
dignidad humana.
Por su parte, lo que algunos jueces están perpetrando contra las familias al quitarles la custodia de
sus hijos a padres que se rehúsan a aprobar el cambio de sexo de sus hijos es el epítome de la
injusticia frente a chilenos que lo único que buscan es el bienestar de sus seres más queridos.
Por eso, colegas parlamentarios, hoy tenemos el deber moral, y frente a la historia, de aprobar
este informe que estamos discutiendo.
La comisión investigadora de este caso, denominado “Caso hormonas en menores”, concluyó que
estamos frente a una situación extremadamente crítica que exige toda nuestra responsabilidad
ética y política. Se están aplicando intervenciones psicológicas, farmacológicas y quirúrgicas a
menores de edad sin evidencia científica sólida, sin transparencia y, en algunos casos, sin el
consentimiento de sus padres.
La información existente refiere que no hay evidencia que indique que tales tratamientos son
beneficiosos en el largo plazo. Por el contrario, la información existente asegura que los mismos
generan graves perjuicios irreversibles.
Según cifras oficiales, solo aplicables al sistema público, desde 2023 se registran más de 2.500
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 21 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
menores que han ingresado al Programa de Acompañamiento de Identidad de Género (PAIG) del
Minsal, incluyendo casos derivados desde jardines infantiles, ya que el acompañamiento comienza
desde los tres años.
Los apologetas del PAIG nos han dicho que el programa no deriva menores hacia los tratamientos
hormonales, sino que solo aplica acompañamiento social y psicológico, el cual, por cierto, es
afirmativo. Sin embargo, eso no es cierto. Un ejemplo es el hospital de Melipilla, que, en respuesta
a una consulta por transparencia, reconoció que los profesionales del PAIG, quienes no tienen
autorización para derivar menores a las unidades de endocrinología, hacen solicitudes de
derivación a través de unidades de pediatría, y desde ahí se generan las interconsultas a las
unidades de endocrinología, donde, entonces, se les aplican las hormonas.
Por otro lado, se estima que más de seiscientos menores están recibiendo tratamientos
hormonales en la red pública a partir -pongan atención de los ocho años de edad. No sabemos
cuántos más están siendo tratados en la salud privada.
La Cenabast ha destinado más de 15.000 millones de pesos a la compra de hormonas, sin que
exista transparencia sobre el uso de esos recursos. Debido a la cuantía, existe mucho interés en la
industria farmacológica en que el programa, lejos de suspenderse, se incremente mediante
abundantes ingresos de menores al PAIG, ya que el segundo peldaño son las hormonas, seguidas
luego por la mutilación genital.
A nivel global, se está produciendo un giro trascendental en el manejo de la disforia de género en
menores,  con  países  como  Reino  Unido,  Suecia  y  Finlandia  restringiendo  tratamientos
irreversibles, tras el contundente informe CASS, que expone la falta de evidencia científica y los
riesgos asociados.
Mientras tanto, en Chile, padres como Orlando viven verdaderas tragedias muy distintas de lo que
pasa en Europa. Estimados colegas, a Orlando le arrebataron la custodia de su hija por oponerse a
su transición. Fue tratado como un criminal y separado de ella sin que existieran mejoras visibles
en su estado, en un patrón que ya se repite con alarmante frecuencia.
Es momento de actuar con responsabilidad, justicia y valentía. Suspender el PAIG, auditar sus
acciones, indemnizar a las víctimas, sancionar a los responsables, regular con firmeza estos
tratamientos y aprobar este informe no es solo un deber político; es más bien un imperativo moral.
Si no lo hacemos ahora, seguiremos siendo cómplices de una crisis silenciosa que está
destruyendo familias y dañando profundamente a nuestros niños.
No es posible que exista una política pública dirigida a menores de edad, financiada con
cuantiosos recursos de todos los chilenos, carente de respaldo científico serio, teniendo, además,
la información sobre la mesa que indica serios peligros y consecuencias irreversibles para esos
menores.
Los ministerios citados a nuestra comisión entregaron información contradictoria y dispar.
Señalaron, sin tapujos, que simplemente no sabían de muchas cosas que ocurren bajo su
supervisión.
En este caso, estimados colegas, hay muchos intereses y mucho dinero detrás no solo en compra
de hormonas a farmacéuticas, sino también en fundaciones y organizaciones dedicadas a
promover esto, financiadas nuevamente con recursos públicos y con muchos recursos del
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 22 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extranjero. Muchos profesionales trabajan en estos planes y programas, a lo que también se
suman las intervenciones quirúrgicas.
El asunto es que, en este caso, quienes asumen y asumirán las consecuencias son los niños.
Muchos niños tienen serios problemas para conseguir asistencia dental o un examen radiológico,
pero el Estado corre con todos los recursos necesarios para aplicarles hormonas o mutilar sus
genitales.
En la comisión quedó en evidencia que no existe entrega de información completa y oportuna
antes de comenzar los tratamientos. Quedó claro que se actuaba aún en contra de la voluntad de
los padres y que, contrariando la ley, le basta al sistema el consentimiento de un menor de edad
para que este reciba asistencia psicológica afirmativa, hormonas o, luego, operaciones de
mutilación.
Ante esta evidente vulneración de derechos, ¿dónde está el defensor de la Niñez con su
presupuesto anual de 5.070 millones de pesos? Brilla por su ausencia.
No más injusticia, no más niños vulnerados de manera irreversible por el Estado, no más padres
separados de sus hijos por los tribunales. Si esta política pública se llevó adelante sin discusión,
este es el momento de que hagamos justicia.
Llevaremos adelante la defensa de los niños. Chile está mirando.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, es lamentable que tenga que gritar para que usted preste atención y me dé la
palabra por Reglamento. Usted dijo que les iba a dar la palabra a todos, pero en un momento
cerró la discusión que estábamos teniendo.
Quiero señalar lo siguiente: lo que hubo aquí fue un rechazo a una solicitud, no un acuerdo. Hay
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 23 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
otras solicitudes también. En ninguna parte el Reglamento dice que el primero que llega, gana, y
el resto queda detrás.
Este hemiciclo es soberano y tenemos el derecho de participar todos, no el que llega primero.
Porque, si es por eso, al momento de iniciar la sesión, me paro al lado suyo, señor Presidente, y
levanto la mano, con lo cual tendré la palabra primero, y el resto perdió. Ese no es el espíritu del
Reglamento, el que, además, debe ser interpretado. El señor Secretario es un asesor, pero el que
preside es usted, señor Presidente. Por lo tanto, hay que velar por el cumplimiento de la norma.
Usted debe tomar las decisiones, considerando, por supuesto, la asesoría; de lo contrario, estamos
todos de más, y el señor Secretario decide lo que se hace en la Sala. Eso no es posible. Aquí
nosotros somos los soberanos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se entendió, diputado Schubert . No era punto de Reglamento, pero lo dejé hablar.
El señor SCHUBERT.-
Gracias, señor Presidente.
Entonces, le pido que haga respetar el Reglamento y que permita que el resto también pueda
formular solicitudes y que se voten, ya sea que se aprueben o se rechacen, pero todos tenemos
derecho a hacerlo, y no solo el que intervino primero.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
El tema es el siguiente, para dejarlo claro: la Mesa partió esta sesión diciendo que este proyecto
debería haber ido a las comisiones de Constitución y de Salud. Yo califiqué, después de la reunión
de Comités y de escuchar lo que se planteó, que la iniciativa debía ser enviada a ambas
instancias.
Después de eso, escuchamos a todos los Comités y mantuve mi posición que debería ir a esas
comisiones. Al volver a la Sala y continuar la sesión, solicitó el uso de la palabra una diputada
sobre este punto. En ese sentido, le encuentro absolutamente toda la razón en lo que dice,
diputado Schubert , en cuanto a que no debe prevalecer la solicitud del primer parlamentario que
levanta la mano.
Por lo tanto, lo que vamos a hacer es llevar esto a Comités para que eso no vuelva a suceder, pero
en este momento esa es la decisión y así fue resuelto.
-o-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 24 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, al escuchar los discursos del oficialismo en cuanto a que se estaban haciendo
cargo de lo postergada que se encontraba la PDI, que por fin se iba a invertir en esta institución
que ha sido tan relegada, pero que tanto beneficio ha dado a nuestro país, me sorprendí.
Los mismos creadores del “perro matapacos” se preocupan hoy de la PDI, cuando hay tanta
necesidad en equipamiento, en tecnología, en uniformes, en dotación. La comisaría de Villarrica
tiene la misma dotación que hace veinte años, en circunstancias de que la población se ha
duplicado y los delitos son cada vez más complejos.
Entonces, me alegré, pero luego me di cuenta de que esto se debe a un acuerdo que se logró al
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 25 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
discutir el proyecto de ley de presupuestos para este año. Posteriormente me percaté de que este
beneficio es temporal, que se aplicará desde enero a diciembre, pero solo de este año, y que, de
los casi 13.000 funcionarios de la PDI, se va a aplicar a 861 funcionarios, es decir, al 6,6 por ciento
de su dotación.
Solo quienes perciban las gratificaciones especiales de riesgo recibirán un bono de hasta un 10 por
ciento de su remuneración, y los que perciban las de reacción táctica, uno de 2,5 por ciento.
Entonces me di cuenta de la magnitud de la situación, de que los discursos eran solo eso:
discursos, que todos podrían entender, pero quiero decirle a la gente que está mirando, y que va a
leer posteriormente el proyecto, que esto no es como aparenta, y no es realmente un apoyo
efectivo para la PDI.
Esto va a tener un costo de 481.627.000 pesos, y no pude dejar de acordarme de los 1.000
millones de pesos de la casa de Allende.
Así le estamos pagando a la PDI. Esto es casi una mala broma. Es absolutamente insuficiente, es
absolutamente insuficiente, es un mal chiste. Le vamos a repartir 480 millones de pesos al 6,6 por
ciento de su dotación.
Votaremos a favor, porque, por supuesto, nos alegramos de que ellos puedan tener algo más,
pero, para la labor que hoy están cumpliendo, requieren algo muy distinto de lo propuesto.
Nos  hemos  encargado  de  Carabineros,  hemos  mejorado  sus  condiciones  laborales  y  de
remuneraciones, pero no está ocurriendo lo mismo con la PDI. Son una suerte de hermanos
pobres. Ellos no tienen equipamiento suficiente, y a pesar de todo están teniendo excelentes
resultados, al menos en La Araucanía.
Ellos están calladitos, trabajando, decomisando drogas por todos lados, y vienen a responder
cuando las autoridades han actuado mal, cuando las políticas migratorias han sido desordenadas,
cuando no se han hecho las inversiones cuando y donde correspondía. Entonces los llamamos,
pero con los recursos que quedan, y ahora muchos se llenan la boca con este 6,6 por ciento de
beneficiados con 480 millones de pesos.
Esto está lejos de la transformación que debemos hacer, esto está lejos de lo que la PDI requiere,
esto es prácticamente un mal chiste para la PDI.
Quiero pedir disculpas a los funcionarios de la PDI, y espero que en el próximo gobierno tengamos
una norma que, de manera digna, aumente sus remuneraciones y mejore sus condiciones
laborales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 26 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Estimados colegas, antes de ofrecer la siguiente palabra, quiero comentarles que hay muchos
diputados inscritos que no están presentes en la Sala.
Así que los iré nombrando y quienes no estén presentes, obviamente, no van a hacer uso de la
palabra o tendrán que volver a inscribirse.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez . No está.
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri . Tampoco está presente.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, me declaro un amante de los animales. Creo que todos aquí compartimos el
respeto y cariño hacia nuestros animales. Y aquí estamos ante una norma que regula nuestra
relación con ellos, modificando la denominada “ley Cholito”.
El asunto es que debemos reconocer que la “ley Cholito” tenía un estándar de cumplimiento que
ha hecho imposible que al día de hoy se cumpla dicha norma, y lo que hace este proyecto de ley
es profundizar aún más ese estándar. Es decir, hace más gravoso el cumplimiento de la norma, lo
cual puede tener un efecto contrario al que se quiere lograr. En lugar de permitir que la “ley
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 27 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cholito” se cumpla, en la práctica, vamos a hacer que se incumpla, tanto la ley original como la
modificación que vamos a votar hoy. Es como dice el refrán: los cuidados del sacristán pueden
terminar matando al señor cura. Muchas veces eso es lo que ocurre con la legislación.
La iniciativa establece que un animal será calificado de peligroso con ocasión de su propia
naturaleza, y eso es algo que deberíamos regular en la norma con mucho cuidado y con mucha
atención. Ya lo dijo el diputado Moreno : que esta norma tiene que pensar en la realidad no solo de
la ciudad, sino también de las zonas rurales, de los campos. Así también lo señaló otro colega.
Por lo tanto, debemos pensar no como lo solemos hacer, desde Santiago , sino también desde lo
que ocurre en la ruralidad, que es muy importante, donde esta norma será muy difícil de cumplir.
Se establece un plazo para el registro de los animales, que actualmente es de 90 días y está
regulado en un reglamento. Pero aquí innecesariamente se traspasa a la ley y se acorta el plazo
de forma excesiva, a 15 días, a sabiendas de que estos registros son operados desde el aparato
público, el cual en muchos casos es lento. Es decir, nuevamente, estamos estableciendo un plazo
que hace difícil el cumplimiento de la norma. Se produce otra situación similar.
Se dispone la creación de un registro de condenados por maltrato o crueldad animal, en
circunstancias de que eso irrogará gastos e implicará la creación de nuevas facultades y
atribuciones, lo cual es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Asimismo, algo muy importante es que se preceptúa que los municipios podrán no solo sanitizar y
esterilizar a los animales, sino que, además, rehabilitarlos. La pregunta que cabe formular es: ¿hoy
los municipios rehabilitan personas? No, pero van a rehabilitar animales, y esto nos debe llevar a
la conclusión de qué estamos haciendo como sociedad. Estamos elevando a los animales a la
condición casi de persona y estamos restando valor a la persona y a la vida.
Esta norma es incongruente con aquello a lo que debería aspirar una sociedad. Primero,
deberíamos velar por las personas y entregar recursos al municipio para que haga lo que le
estamos pidiendo que haga, pero, sobre todo, debemos ser consecuentes.
Nuestro sistema está restando valor a la vida humana y con esta norma estamos aumentando el
valor a los animales.
En consecuencia, algo está muy mal en nuestra sociedad y con este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES RELATIVOS A DETERMINADAS ACTUACIONES DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, DEL MINISTERIO DE LA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 28 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO, DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE ANTE LA DENUNCIA POR
VIOLACIÓN PRESENTADA EN CONTRA DEL EXSUBSECRETARIO DEL
INTERIOR SEÑOR MANUEL MONSALVE BENAVIDES (CEI 62)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información relativa a determinados actos de gobierno, en especial respecto de las actuaciones
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile ante la denuncia
por violación presentada en contra del exsubsecretario del Interior señor Manuel Monsalve , y
el uso irregular de personal y recursos públicos, así como las actuaciones indebidas que este
habría dispuesto por parte de funcionarios policiales, en un ejercicio abusivo de la dependencia
que la policía civil tiene respecto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública (CEI 62).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, se pueden decir muchas cosas respecto de este informe, pero como integrante
de la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del Estado me voy a referir solamente a dos
aspectos: la seguridad y los gastos reservados.
En primer lugar, estamos ante un subsecretario que manejaba muchísima información. Todo el
sistema de inteligencia pasaba por esa persona. Era muy relevante lo que él hacía o dejaba de
hacer.
Él continuó en el cargo luego de que las autoridades, el Presidente de la República y la ministra del
Interior, sus superiores, se enteraron de lo que en verdad estaba ocurriendo, de las denuncias de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 29 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las cuales él había sido objeto.
Se trata de una persona que tiene un estilo de vida descuidado -ahora empezamos a conocer que
varias personas estaban al tanto de aquello-, con un consumo de alcohol indebido y una forma de
relacionarse con otras personas de manera inapropiada. Esta persona que manejaba mucha
información fue dejada a su suerte de esta manera: no hubo un control, no hubo una supervisión,
no hubo un cambio en su comportamiento ni menos en el cargo.
En el caso de sus escoltas, él determinaba cuándo lo protegían y cuándo no. La persona que
manejaba toda la información de inteligencia del país determinaba libremente, por sí y ante sí,
cuándo los escoltas lo abandonaban y lo dejaban solo, en circunstancias de que había que
proteger la información que él poseía, al igual que los dispositivos electrónicos que él tenía y
manejaba.
En el caso de los gastos reservados, se utilizaron sin control, sin rendición. Según la Contraloría, la
ministra del Interior de ese momento, doña Carolina Tohá , no exigió los reportes semestrales que
debió haber exigido.
Hace algunos años, tuvimos una crisis con los gastos reservados, que estábamos tratando de
volver a su cauce. Los gastos reservados son indispensables. Yo defiendo la existencia de los
gastos reservados, pero tienen que aplicarse también las medidas de control que están para el uso
de esos gastos, lo que en este caso no ocurrió por parte del Presidente ni de la ministra del Interior
de ese momento.
Aquí no se siguieron adelante los protocolos antes de que ocurriera y reventara esta situación,
pero tampoco después. Hubo un pésimo manejo. Está el caso del avión de Carabineros. Está el
caso de que el mismo sujeto, una vez que es acusado, y todas las autoridades sabían de aquello -
todos sus superiores-, asistió al Congreso como si nada hubiera ocurrido.
Aquí hubo un intento de encubrir estos hechos hasta que la prensa los descubrió y los sacó a la
luz.
Finalmente, tenemos el uso personal del sistema de inteligencia. El que estaba a cargo del sistema
de inteligencia hizo uso personal, y el sistema respondió, porque era el superior jerárquico de la
inteligencia. El problema está en que él nunca debió haber estado en ese cargo. El problema está
en que él debió haber sido controlado, porque se debió haber revisado qué estaba haciendo y qué
no estaba haciendo, pero eso nunca ocurrió. Él actuó solo y de acuerdo con su mejor parecer. A
nadie le rindió cuentas, y sus superiores jerárquicos no le pidieron cuentas tampoco, a pesar de
que era el hombre que usaba dinero en efectivo para gastos reservados y que tenía toda la
información de inteligencia.
El problema está en que estamos siendo dirigidos por un grupo de amateurs, que no saben cómo
hacer las cosas antes de que revienta un problema ni menos manejar una crisis. Prueba de ello es
que este caso es realmente vergonzoso y demostraron su inexperiencia como conductores del
Estado.
Por supuesto, nosotros vamos a votar a favor este informe, y espero que nuestros colegas también
hagan lo mismo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 30 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el informe de la comisión especial investigadora en
los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, este proyecto de ley era indispensable, además de una deuda que teníamos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 31 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como ciudadanos con los niños de nuestro país. Pero este proyecto tomó mucho tiempo, lo que
deja  en  evidencia  el  cuidado  real  que  tenemos  con  los  más  necesitados:  los  niños
institucionalizados. De la boca para afuera, van primero, pero, en la práctica, esto tomó años y a
pocos le importó.
Este proyecto de ley viene de la época del gobierno del Presidente Piñera, pero también había
otro, de la diputada Pamela Jiles , el que a mi juicio era mejor que este. Intentamos con la diputada
apurar el tranco en el Senado, pero se nos hizo muy difícil.
Sin embargo, ¿qué tiene de bueno este proyecto? Coloca el interés superior del niño como foco, lo
que es excelente; así debiera ser la ley de adopción: debiera pensar única y exclusivamente en el
menor.
Además, la iniciativa acorta el plazo del proceso de protección, que busca una revinculación con la
familia de origen que no puede exceder los 12 meses. Excelente. Se puede prorrogar por 6 meses,
pero en principio son solo 12 meses, y luego termina este proceso con la revinculación o con un
niño susceptible de adopción. Eso mejora los plazos. Excelente.
Las familias de acogida ahora podrán adoptar cuando tengan a un menor por más de 18 meses,
como una cosa excepcional. La regla general no lo permite, hoy no se permite, pero con esta
nueva ley, después de 18 meses, lo que pocas veces va a ocurrir, van a poder adoptar muy bien.
No permite la adopción de mayores de 18 y menores de 28 años de edad. Nosotros creemos que sí
es bueno que eso se pueda mantener, porque existen vínculos filiales a esa edad, incluso sobre los
18 años de edad.
Pero aquí hay una inconsistencia. Se nos dijo que esta norma cambiaba el foco y que iba a velar
siempre por el interés superior del niño, pero se elimina la prelación legal, donde se establecía que
al niño se le iba a restituir un padre y una madre. Porque si el niño perdió a un padre y a una
madre, la primera aspiración de la sociedad y de la ley debiera ser restituir lo que perdió: un padre
y una madre, pero eso se elimina.
Un colega dice que no se puede discriminar al adoptante. Pero ¿cómo? ¿El foco no estaba en el
niño? ¿El principio no era el interés superior del niño siempre? ¡Ah, no, no, no! El interés es en la
medida en que no nos topemos con algo ideológico, porque ahí nos olvidamos del niño y
empezamos a pensar y nos ocupamos de los adultos eventualmente discriminados.
¿Dónde está el foco entonces? ¿Está en los niños o en los que quieren adoptar? Aquí hay una
inconsistencia relevante. La sociedad debe aspirar a restituir lo que ese niño o niña perdió, es
decir, a un padre y una madre, y luego el distinto orden. Esto debe ser un orden de prelación, un
deseo, una aspiración que no siempre se va a cumplir, pero es a lo que la sociedad debería
aspirar: a restituir al menor lo que perdió. Creemos que eso es importante.
Por esa razón, votaremos a favor el proyecto de ley, pero en contra en alguna votación separada,
producto de que nosotros creemos que esta propuesta debe ser mejorada. Debemos restituir a los
menores, pensando siempre, única y exclusivamente en ellos, lo que ellos perdieron en principio,
que fue un padre y una madre, sin perjuicio de los casos reales, sin perjuicio del caso a caso, que
puede ser distinto, pero la aspiración legal debe ser esa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 32 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, en esa revisión no va a encontrar una palabra de un nombre de un partido; pero
el ministro se refirió a los extremos. Habló de los terroristas y de los que estaban en contra de la
Comisión por la Paz. Los únicos que manifestaron estar en contra del resultado de la Comisión por
la Paz fue el Partido Republicano.
Por lo tanto, no dijo la palabra “Republicano”, pero sí hizo la referencia a parlamentarios
que estamos en la Sala y que, como él imputa intenciones, no habríamos estado por la paz.
Eso es una imputación y es a eso a lo que nosotros solicitamos que usted, señor Presidente,
reaccione, según las facultades que tiene, en términos de que llame al orden al ministro y elimine
esas frases que son injuriosas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 33 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por favor, silencio. Escuchemos al diputado Schubert .
(Manifestaciones en la Sala)
Diputado Guzmán , por favor.
Diputados Melo , Guzmán y Araya , por favor, dejen que el diputado Schubert plantee el punto de
Reglamento y escuchemos con tranquilidad.
Tiene la palabra el diputado Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 34 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, el Reglamento señala: “Un diputado o ministro incurre, durante el curso de la
sesión, en falta al orden si:
(…) 6. Falta al respeto debido a la Cámara, a los diputados o a los ministros con acciones o
palabras descomedidas, o con imputaciones a cualquier persona o funcionario de dentro o de
fuera de la Cámara, atribuyéndole intenciones o sentimientos opuestos a sus deberes.”.
El ministro acaba de atribuir que hay sectores que no están de acuerdo con la Comisión por la Paz
y el Entendimiento -o sea, nosotros-, y que serían personas que no quieren la paz. Con ello está
atribuyendo una intención y un sentimiento contrario a nuestras funciones.
Nosotros hemos trabajado por la paz, ministro -por su intermedio, señor Presidente-; nosotros
hemos votado a favor iniciativas que ustedes necesitan, las mismas que ustedes votaron en contra
antes de ser gobierno; después nos pidieron el voto, y nosotros hemos votado por ellas.
Hemos trabajado arduamente por la paz, y no corresponde que un ministro de Estado venga a
faltarnos el respeto y a atribuir intenciones que no corresponden.
Le pido, señor Presidente, que usted, en virtud del artículo 91, número 2, del Reglamento, llame al
orden al ministro y elimine esas frases, que atentan contra la sana discusión democrática, del
discurso lamentable que él acaba de pronunciar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 35 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, desde 2013 a la fecha, es decir, en solo doce años, van más de ochenta templos
y más de cinco escuelas cristianas atacados por grupos terroristas. El último caso corresponde a
un templo católico incendiado en la comuna de Curacautín la semana pasada, lejos de la zona
roja.
En la macrozona sur los terroristas vulneran los derechos humanos; allí el Estado ha fracasado.
Está como rendido, como entregado, acostumbrado a que el terrorismo sea parte del paisaje en la
macrozona. También es parte del paisaje el estado de excepción, que ya es algo permanente, así
como la incompetencia del Estado, el abandono del Estado y la vulneración de derechos, como el
derecho a la vida, a la libertad religiosa y a la integridad, entre otros derechos. Yo me rebelo en
contra de esta creencia o convicción, y aspiro a que el terrorismo sea erradicado. Es más, confío
en que así va a ser, pero claramente no durante esta administración.
Resulta insólito, además, que la candidata Tohá esté dictando cátedra en materia de seguridad,
como si fuese una exitosa experta en esta área, en circunstancias de que su gestión es parte de la
realidad que hoy padecemos.
Durante el gobierno del Presidente Gabriel Boric han ocurrido 621 hechos de violencia, lo que
confirma que la amenaza sigue vigente y que está lejos de desaparecer. Se requiere de una
estrategia permanente y decidida, estrategia por la que he preguntado desde la primera
renovación del estado de excepción, pero jamás me explicaron en qué consistía. ¿Saben por qué?
Porque esa estrategia no existe.
Según el último informe de la multigremial, los hechos de violencia en la macrozona sur durante
este gobierno representan el 61 por ciento del total de los hechos registrados durante los últimos
cinco años. Amenazan frontalmente al Estado, pero los ministros hacen como si nada, como si los
hechos no hubieran ocurrido. Eso no genera nada. No hay movimiento, no hay órdenes, no hay
nada, como si nada hubiera ocurrido. Ocurre que los ministros y subsecretarios no son expertos en
seguridad.
Estimados -por su intermedio, señor Presidente-, ya no es tiempo de seguir repitiendo las recetas
fracasadas de los últimos gobiernos. Si seguimos así, no vamos a erradicar el problema. Hoy
necesitamos una terapia de shock radical, una estrategia que sea concreta y posible para hacer
frente a la crisis que estamos viviendo o, más bien, padeciendo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 36 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El estado de excepción no va a terminar con el terrorismo; es solamente una herramienta
paliativa. Lo hemos dicho desde un comienzo: para poner término al terrorismo, esa medida
tendría que haber ido necesariamente acompañada de otras herramientas y de una estrategia,
pero eso nunca ocurrió. Esa estrategia ya va a ser anunciada, estimados compatriotas. Hay
esperanza.
Señor Presidente, la seguridad de los chilenos es, debe ser y seguirá siendo nuestra prioridad, y
vamos a trabajar en pos de aquello.
Nuestro voto es a favor.
¡Viva Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
PROTOCOLO POR EL CUAL SE ADICIONAN CAPÍTULOS DE GÉNERO Y
COMERCIO, Y DE MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO
DE LIBRE COMERCIO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17479-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo por el cual se adicionan
los capítulos de Género y Comercio, y de Micro, Pequeñas y Medianas Empresas, al Tratado de
Libre Comercio entre la República de Chile y los Estados Unidos Mexicanos, suscrito en Ciudad
de México el 30 de septiembre de 2024, correspondiente al boletín N° 17479-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 37 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Latinoamericana, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas.
Quiero hacer presente lo que está ocurriendo a través de la herramienta del derecho internacional.
Aquí estamos frente a un tratado que adiciona dos capítulos al exitoso tratado de libre comercio
que tenemos con México.
El asunto es que uno de los capítulos está destinado a fomentar la exportación por parte de las
pequeñas y medianas empresas, lo cual nos parece fantástico y muy positivo, pero el otro es un
capítulo ideológico, que busca fomentar la exportación, pero solo por parte de mujeres.
Fomentar la exportación por parte de mujeres también nos parece algo positivo. Las mujeres
exportan bien y, mientras más mujeres puedan exportar, será algo positivo, pero los impulsores de
esta iniciativa nunca lograron explicar qué quiere decir en materia internacional “exportación de
empresas femeninas”, esto porque los mayores exportadores son personas jurídicas, no personas
naturales, y ¿cuándo una persona jurídica es hombre o mujer?
Ahí se enredaron mucho en explicarlo: “Cuando el directorio está compuesto en su mayoría”,
“cuando el representante es mujer”, “cuando el gerente general es mujer” o “cuando los socios
son en su mayoría mujeres”.
Eso no explica lo que tenemos presente aquí, y no se puede aplicar bien en la práctica. Levantar
información y fomentar la exportación por parte de mujeres me parece fantástico, y lo podemos
hacer sin la necesidad de obligarnos a través de un tratado internacional, pero aquí se está
legislando a través de un tratado internacional que no pasa por el rigor de un proceso legislativo.
No pasó por la Comisión de Hacienda, ni por la de Economía, ni por la de Mujeres, ni por la de
Agricultura. No podemos presentar indicaciones ni pedir votaciones separadas; solo lo aprobamos
o lo rechazamos. Esta vía está siendo utilizada desde hace años para introducir capítulos
ideológicos como este sin pasar por el proceso legislativo correspondiente. Es eso lo que está
ocurriendo a través de la legislación internacional.
Por esa razón, porque nos parece bien que las mujeres puedan exportar más, pero sin obligarnos a
ello a través de un tratado, porque no es necesario, y porque el capítulo de mipymes es un buen
capítulo, nosotros no votamos en contra el proyecto de acuerdo en la comisión, sino que nos
abstuvimos.
No ensuciar tratados internacionales de libre comercio con ideología. Atención con lo que está
ocurriendo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 38 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
TRATADO SOBRE EL DERECHO DE PATENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17530-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado sobre el
Derecho de Patentes, adoptado en Ginebra el 1 de junio de 2000, correspondiente al boletín N°
17530-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en martes 13 de mayo de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero señalar, de manera muy breve, que este tratado data
de 2020, fue suscrito bajo el alero de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual y tiene
por objeto reforzar nuestra legislación en una materia de gran relevancia: la protección de los
derechos de patentes, que están relacionados con las invenciones.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 39 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La invención se fomenta cuando esta se protege en forma debida; cuando el inventor, que ha
dedicado su tiempo y creatividad a desarrollar una patente o un diseño, sabe que su creación
contará con la protección adecuada. En el pasado, nuestra legislación era muy débil en este
sentido, lo que ponía en desventaja tanto a quienes venían a invertir a nuestro país como a los
propios inventores chilenos, en comparación con aquellos que tenían una sólida protección de
patentes en países de Europa o en Estados Unidos.
Afortunadamente, eso cambió. Nuestra legislación se fortaleció y, desde hace años, contamos con
una regulación que es bastante apropiada. No obstante, este tratado viene a introducir pequeños
cambios para fortalecerla aún más, lo que va en directo beneficio de quienes hoy están
inventando y son titulares de derechos de propiedad industrial. Con este proyecto de acuerdo se
armonizarán los requisitos formales, los procedimientos y las solicitudes, y se harán homogéneos
los procesos, tal como ocurre en otros países.
No se trata de un gran avance, porque ya contamos con una buena legislación en la materia, pero
sí representa el fortalecimiento de nuestra normativa, lo que implica que, en comparación con
otros países, dispondremos de una propiedad industrial e intelectual fortalecida.
Por eso, votamos a favor del proyecto en la comisión, y solicitamos que, al igual que lo hará la
bancada republicana, nuestros colegas también lo voten a favor en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 40 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
51ª de la presente legislatura, en lunes 21 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estimados colegas, en La Araucanía hay terrorismo. Esta es una verdad
evidente, a pesar de lo mucho que al gobierno le cuesta reconocerlo debido a la ideología que los
gobierna, a ese sesgo mental que hace que las personas nieguen lo evidente y lo real. Ese sí es un
peligro para la democracia.
Este negacionismo ideológico es la marca, sello y esencia tanto del Presidente como de su
candidata y del partido político en el cual ella milita. Eso la ha llevado al punto de no poder
reconocer ni menos condenar el terrorismo evidente que asesina a chilenos en las regiones del
Biobío y de La Araucanía.
Esta convicción ideológica no es inocua. Este silencio cómplice tiene efectos prácticos, y lo
evidenciamos o lo sufrimos en la macrozona sur todos los días.
Si el Presidente de la República y quien pretende ser su continuadora niegan algo tan relevante y
evidente como es el terrorismo que atenta contra los derechos humanos en nuestro país, ¿quién
nos garantiza que no negarán luego los principios democráticos más básicos? Porque para hablar
de conflictos en otras latitudes tienen mucho tiempo y recursos, pero para abordar los que
tenemos en nuestro propio antejardín ni una palabra, ni menos medidas.
Necesitamos un gobierno con voluntad política, con decisión y determinación de terminar con el
terrorismo.  Necesitamos  muchos  más  recursos  para  la  PDI  y  también  para  inteligencia.
Necesitamos más presencia del Estado y del gobierno en la macrozona, pero, por lo visto, lo que
necesitamos ahora es esperar a marzo próximo.
Para un gobierno no es posible abordar de manera correcta lo que está ocurriendo en la zona sur
de nuestro país si ni siquiera es capaz de hacer un buen diagnóstico, como vemos en este caso.
¿Cómo va a llegar, entonces, a aplicar la medicina adecuada? Porque nuestro deseo es que el
estado de excepción de una buena vez termine, que no se requiera más en la macrozona sur,
pero, lamentablemente, así como vamos esto no es posible ni ahora, en lo inmediato, ni en el
mediano y -tal vezlargo plazo.
El estado de excepción es solo una herramienta de contención, y así lo hemos dicho siempre; solo
una herramienta de contención. En sí mismo no va a solucionar nunca el asunto, por lo que, si no
se adoptan otras medidas necesarias, se va a seguir eternizando, como está ocurriendo hoy día.
¿Es eso acaso lo que la izquierda quiere? ¿Pretenden que los militares estén en los caminos de La
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 41 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Araucanía hasta el hastío? Porque, fíjense, partieron hablando de militarización, y terminan
pasando a la historia de nuestro país como el gobierno que más tiempo ha mantenido un estado
de excepción constitucional como este.
Me niego a que esto pase desapercibido. El cambio de lenguaje en el sentido de no hablar de
terrorismo, luego reconocer el terrorismo y, posteriormente, retroceder no es inocuo. Nosotros no
callaremos; vamos a seguir defendiendo a los vecinos de la Región de La Araucanía y, de esta
forma, también al resto de nuestro país.
Por mucho tiempo se dejó que el terrorismo creciera y echara raíces. Hoy día ya está aquí y es
parte del escenario, de lo que ocurre en nuestro país, así como el crimen organizado, ambos
delitos graves que atentan contra nuestra democracia y nuestras libertades; pero aquí pareciera
como que esto aún no ocurre, como que tal vez algún día vamos a tener terrorismo o crimen
organizado. Eso ya lo tenemos en nuestro país; ellos se comunican entre sí y crecen juntos.
El Estado tiene que ir más rápido y ser más astuto, pero, lamentablemente, hemos demostrado
que no somos más astutos y que no podemos correr más rápido.
Necesitamos determinación. Necesitamos un plan, el cual se lo he pedido al Ministerio del Interior
desde que se inició el gobierno. ¿Cuál es el plan para enfrentar el terrorismo en La Araucanía?
Pero ni siquiera son capaces de llamar terrorismo al terrorismo.
Así es como se han hecho las cosas. Por eso, estamos en las condiciones actuales: con un
terrorismo que ya es habitual, con un Estado de excepción que ya es habitual y que de
excepcional no tiene nada. Me niego a esa realidad.
Seguiremos trabajando para que esto cambie, para que nuestro país pueda retomar la libertad,
para que la gente de la macrozona sur pueda volver a vivir tranquila, para que vuelva la inversión,
para que podamos salir de la pobreza. Esto nos tiene condenados a la pobreza, que venía de
antes, pero que hoy se ha agudizado.
Necesitamos inversión, pero ¿quién va a invertir en un lugar como es la macrozona sur, donde no
hay seguridad?
Vamos a recuperar la seguridad en primer lugar, y vamos a levantar la Región de La Araucanía y el
sur de la Región del Biobío, porque se lo debemos a nuestros compatriotas y a las personas que
representamos.
Nuestro voto es a favor.
¡Viva Chile libre!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 42 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA PARA MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y
PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL, VIOLENCIA Y
DISCRIMINACIÓN EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16402-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En virtud del acuerdo adoptado hoy por la Sala, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica normas legales que indica, para mejorar la fiscalización y los
procedimientos en materia de acoso sexual, violencia y discriminación en la educación
superior, correspondiente al boletín No 16402-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 371ª, en miércoles 8 noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 126ª de la legislatura 372ª, en lunes 13 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas presentes en la Sala.
Estamos aquí ante un proyecto de ley que busca modificar las normas actuales para mejorar la
fiscalización y los procedimientos en materia de acoso sexual, violencia y discriminación en la
educación superior.
Por cierto, es importante que establezcamos, que podamos proveer de toda norma para mejorar
los procedimientos que permitan prevenir y también investigar situaciones de acoso sexual,
violencia y discriminación en la educación superior.
Lo que busca esta propuesta es mejorar la redacción de lo que tenemos hasta ahora y también
permitir el acceso de las víctimas a la información, a la carpeta, para saber cómo va la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 43 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
investigación respecto de la denuncia que ellas formularon. Eso es relevante y una crítica
permanente. Quienes denuncian señalan que luego desconocen lo que ocurre con esa denuncia, y
eso genera una sensación de que nada se está haciendo, de que nada ocurrirá e, incluso, de que
haber avanzado en denunciar una situación de acoso sexual, violencia o discriminación no ha
tenido mayor efecto y que el sistema está en contra de ellas.
Entonces, el que las personas puedan acceder a la investigación y a la información de la carpeta
da una tranquilidad y, por supuesto, el conocimiento del estado de avance de la investigación que
se inició con su denuncia. Creemos que esto es un avance y mejora el procedimiento conforme a
lo establecido hoy en las respectivas normas.
Por otra parte, la iniciativa moderniza respecto de la notificación. Las notificaciones suelen hacerse
por carta certificada. Quienes hemos tramitado sabemos que la notificación por carta certificada
no solo implica un costo, sino que es un procedimiento más engorroso y mucho más lento: se
requiere tener la certeza de que la carta haya sido remitida y recepcionada. En este caso, se
pasará a un formato más actual, que es la notificación a través de correo electrónico.
Sin embargo, esa notificación por correo electrónico debe garantizar que cumplirá con los
estándares, es decir, con la certeza de que ella llegó al destinatario, en este caso, al denunciado.
Eso es relevante, porque, si no, la investigación se iniciará en ausencia, en desconocimiento y sin
la defensa de este, lo que, por supuesto, iría en contra del debido proceso.
Para intentar dar alguna certeza respecto de la notificación solo por correo electrónico presenté
una indicación, que fue acogida. Esta dice relación con dejar constancia en el expediente de la
fecha y la hora de la remisión de ese correo electrónico, lo que otorga alguna garantía, pero,
ciertamente, no del todo.
Esperamos que las tecnologías nuevas puedan utilizarse de buena forma y que permitan el debido
proceso, la defensa, así como también una denuncia expedita.
Hago este hincapié debido a lo que acaba de ocurrir con el sicario respecto del cual, a través de
una notificación nada menos que del Poder Judicial a Gendarmería, se produjo un malentendido -
eso lo sabremos según lo que arroje la investigación-, lo cual demuestra que, incluso, entre
instituciones tan grandes y con tanto soporte tecnológico, como son el Poder Judicial y
Gendarmería, se generó un problema cuyo origen exacto sabremos con el tiempo, pero que en
definitiva permitió que un sicario quedara en libertad.
En este caso hablamos de la notificación al denunciado dentro de la educación superior por un
asunto de acoso sexual, violencia o discriminación. Por supuesto, queremos que esa notificación
llegue debida y oportunamente a quien corresponda.
Por último, quiero señalar que esta materia es sumamente relevante. Esto ha quedado de suyo en
evidencia con lo que ocurrió el lunes no en la educación superior, sino que en la educación media,
con el Instituto Nacional, donde menores de edad fueron expuestos a un baile erótico de parte de
un transexual, quien realizó esto en el patio del establecimiento. Aparentemente -veremos qué
dicen las investigaciones-, las autoridades y los adultos permitieron que los menores de edad
fueran expuestos a un acto de ese tipo.
Por supuesto, esperamos la investigación, las sanciones y el resultado correspondientes. Pero eso
demuestra que, así como en la educación media este problema es relevante, también ocurren
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 44 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
casos similares en la educación superior. Por tanto, confiamos y esperamos que este proyecto de
ley mejore los procedimientos para otorgar garantías, así como para mejorar las investigaciones y
las sanciones en la materia.
Por esta razón, vamos a apoyar esta iniciativa. Esperamos que sea aprobada y podamos terminar
pronto su tramitación para otorgar mejores procedimientos, más garantías, más transparencia y
claridad respecto de situaciones que, lamentablemente, siguen ocurriendo en nuestro sistema
educacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECIMIENTO DE
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS AÉREAS DE INFORMAR IDENTIDAD DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17203-15)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa a sus
pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 17203-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Seguridad Ciudadana son los señores Juan Antonio Coloma y Henry
Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 372ª, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 138ª de
la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 45 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, tenemos muchos problemas en nuestro país. Estamos hablando en estos días
del desempleo, de la pobreza, del magro crecimiento económico, pero sobre todo se habla de la
seguridad, que ha sido en estos últimos años la preocupación número uno de los chilenos.
Tenemos ante nosotros un proyecto de ley que, si bien no es un gran proyecto en materia de
seguridad, sí traerá algo más de seguridad y, sobre todo, de información, lo que es relevante. Es
de Perogrullo la necesidad de que esté disponible para las policías la información del listado de
pasajeros de las líneas aéreas. Hoy, ellas tienen la obligación de elaborar un listado con quienes
han comprado pasajes y otro con quienes efectivamente embarcan, pero no están obligadas a
entregar esa información a las policías. Entonces, es valioso que exista esta modificación legal,
que busca establecer la obligación de que las líneas aéreas entreguen esa información a las
policías y al Ministerio Público.
Por cierto, pudimos haber mejorado este proyecto incluyendo a otros estamentos que también
podrían recibir dicha información, como la Agencia Nacional de Inteligencia. Solo se considera su
entrega a las policías y al Ministerio Público, por lo que esperamos que en el Senado se pueda
mejorar el proyecto en ese sentido.
Reitero: esta información ya está disponible; las líneas aéreas ya confeccionan esos listados, por lo
que la obligación que señala el proyecto no significará un mayor costo para ellas, pero ahora
tendrán que entregarla. Por supuesto, se trata de una información valiosa, dada la realidad
dramática en la que nos encontramos. Los delincuentes se pasean por nuestro país en vehículos
privados, pero también utilizan el sistema público de transporte, buses, y también aviones. Los
delincuentes se arrancan de las cárceles, toman un úber y salen de nuestro país por pasos
fronterizos no autorizados. Se transportan en buses, en vehículos y en aviones. Por eso, la
información que entreguen las líneas aéreas es muy importante.
Esperamos que este proyecto de ley se apruebe unánimemente, para que esta valiosa información
-no se entiende cómo hasta ahora no se entregaba pueda estar en manos de las policías y del
Ministerio Público de manera oportuna.
Por lo tanto, invito a aprobar unánimemente este proyecto, de manera que tenga una rápida
tramitación y que se sume a un conjunto de normas que vienen a otorgar más herramientas para
tener más seguridad, dada la debacle, la crisis de seguridad que nos está dejando este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 46 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estamos completamente de acuerdo en que el CAE es un mal sistema y debe
ser modificado. Así lo señalamos en la Comisión de Educación. El problema es que no cualquier
proyecto de ley es una buena iniciativa para sustituir un mal CAE, porque podemos caer en algo
igualmente malo o, incluso, peor.
Aquí se propone un pago por veinte años de hasta, en algunos casos, un 8 por ciento de la renta a
través de un descuento por Tesorería. Es un monto incierto. Es decir, una persona estudia hoy,
pero no sabe cuánto va a devolver. Los cálculos estiman que un 40 por ciento de los usuarios del
FES terminarían pagando más de lo que recibieron. En otras palabras, subsidiarán forzosamente a
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 47 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
otros.
¿Qué es esta propuesta? Es lo que pregunté desde un comienzo. ¿Es un crédito? ¿Es un impuesto?
Me dijeron que no, que no es un crédito, porque en el crédito alguien pide un monto y devuelve
ese monto más los intereses, pero aquí no se sabe cuánto se va a devolver.
¿Es un impuesto? No, porque el impuesto no tiene ninguna contraprestación del Estado, y, en este
caso, hay una contraprestación, porque el Estado paga la educación.
Luego, dijeron que es un fondo revolvente. Jurídicamente hablando, no sé qué es un fondo
revolvente. La única norma que hace referencia a un fondo revolvente está ligada a un crédito. Por
eso, no lograron ponerse de acuerdo y explicar la naturaleza jurídica de esto. Ello es
superimportante, porque lo que se considera cuando alguien llega al Tribunal Constitucional o a la
Corte Suprema es la naturaleza jurídica del asunto. No lo supieron responder, no sabemos qué es.
Pongámonos creativos, pero tengamos claridad respecto de qué se trata.
Esto va a fomentar la informalidad, porque se relaciona con un porcentaje de la renta. Por lo tanto,
si yo gano menos, mi porcentaje también disminuye, y si gano aún menos, no voy a pagar nada y
no voy a devolver nada. Por consiguiente, en este momento, tener un incentivo como este es muy
peligroso.
¿Cómo se financia y cuánto cuesta? No tenemos números exactos; no tenemos la certeza de cómo
se va a financiar. Recordemos también que quienes hoy día nos señalan que nos quedemos
tranquilos son los mismos que calcularon cuánto nos iba a costar la gratuidad, la que terminó
costando 2,5 veces más de lo que se había proyectado.
Las instituciones de educación superior tienen profundos problemas, porque se elimina el copago
y se eliminan las becas. ¿Cómo se va a financiar una universidad con un arancel que fija al Estado?
Aquí, en verdad, lo que se busca es un sistema de control estatal: solo el Estado va a financiar la
educación superior, salvo el último decil. Es lo mismo que intentaron hacer con la educación
particular subvencionada -de hecho, lo lograron-, esto es, poner término al copago, lo que hizo que
la educación fuera peor que antes.
Esto que se intenta hacer con la educación superior puede terminar en un “Transantiago de la
educación”, y eso no lo podemos permitir. ¿Hay que cambiar el sistema? Sí. ¿Hay que ponernos
creativos? Sí. ¿Va a costar mucho? Sí, pero no cualquier respuesta es buena para este problema.
Aquí tiene que haber justicia respecto de la gratuidad, y en este caso se fomenta un sistema
tremendamente injusto.
Nuestro voto es en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 48 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CUENTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT .-
Señor Presidente, no me voy a referir a la Cuenta ni a lo que acaba de suceder, sino que quiero
plantear una duda acerca del procedimiento.
El procedimiento debe ayudar a que las cosas funcionen mejor, y para eso están las normas
establecidas. Por lo mismo, cuando debemos resolver peticiones como el cambio de comisión de
un proyecto u otra situación, no tiene sentido que se lleve todo el favor el primero que solicite la
palabra y el resto caduque. Si fuese así, se produciría el absurdo de llegar con un cartelito a las 8
de la mañana y hacer fila ante la Mesa para ser los primeros en inscribirse. Es absolutamente
absurdo el planteamiento que está estableciendo la Secretaría.
Si esto es producto de una norma expresa, le solicito a la Secretaría que indique cuál es la norma,
cuyo tenor es absurdo, y nos diga qué podemos hacer para modificarla, porque no es posible que
estemos atrapados por nuestras propias reglas. No es justo que el primero que llegue se lleve el
favor. ¡Esto es absurdo!
Debiéramos resolver todas las solicitudes que se planteen, y después votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A ESCRITORA
NICARAGÜENSE SEÑORA GIOCONDA BELLI PEREIRA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15847-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad por
gracia a la escritora señora Gioconda Belli Pereira , correspondiente al boletín N° 15847-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 49 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los presentes, a la señora subsecretaria y a los
colegas que van quedando en la Sala.
Estimados colegas -por su intermedio, señor Presidente-, yo los invito a que reservemos nuestra
nacionalidad  y  el  honor  de  otorgarla  como  algo  especial  para  casos  excepcionales  o
extraordinarios. Como se ha señalado -me sumo a las palabras de quienes me antecedieron-, la
señora Gioconda Belli es una persona destacada, con muchas características y cualidades, pero
con ningún vínculo con nuestro país. Ella es una nicaragüense que no vive ni ha vivido en Chile,
que estudió en Estados Unidos y que hoy vive en Europa. Ella no es apátrida. Por lo tanto, tampoco
podemos venir a su rescate, aun cuando no tengamos vínculo con ella, porque ella tiene otra
nacionalidad y también tiene pasaporte.
Entonces, ¿cuál es la intención de regalar algo tan preciado para nosotros como la nacionalidad,
con todo lo que significa ser chileno, a una persona que no la solicitó y que, cuando se le pregunta
sobre su vínculo con Chile, dice que es muy grande y solo nombra a escritores? Ella pertenece al
mundo de la literatura -está muy bien-, pero no tiene un vínculo real con nuestro país. Entonces,
¿por qué le vamos a otorgar este tipo nacionalidad, en circunstancias de que tampoco ha hecho
una contribución que beneficie a nuestro país?
Distinto es el caso de extranjeros que se avecindan en Chile, que aportan, por ejemplo, al deporte
nacional, que visten la camiseta chilena y nos traen medallas. Ese es un caso distinto.
Por lo tanto, los invito a que reservemos esto que es nuestro para casos extraordinarios. Podemos
otorgar la nacionalidad muchas veces a quienes tienen un vínculo con nuestro país y que no
siendo chilenos hacen un aporte importante al país. En esos casos lo podemos hacer, pero creo
que no deberíamos entregar la nacionalidad por gracia de una manera tan liviana como en este
caso, sin desmerecer todas las cualidades y las virtudes que la señora tiene.
Los invito a rechazar esta solicitud y a reservar la nacionalidad por gracia para casos especiales de
personas vinculadas y que hayan aportado especialmente a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 50 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra.
Me habría encantado escuchar también al ministro del Interior y al ministro de Seguridad Pública
en una rendición sobre qué se ha hecho y qué se planifica hacer, porque de la rendición que ha
dado la ministra pareciera que las cosas van muy bien y que están prácticamente resueltas, lo que
es muy lamentable, porque dista mucho de la realidad. La Araucanía sigue siendo una región
deprimida, que no está recibiendo inversión, de la que mucha gente está arrancando, entre ella
los inversionistas; es una región a la que cada vez está siendo más difícil volver a poner de pie.
Mientras más transcurra el tiempo, será más difícil hacerlo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 51 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tenemos muchos problemas sin resolver. Desde el gobierno se habla del Plan Buen Vivir, pero
todavía no tenemos claridad acerca de en qué consiste. Lo mencionó la ministra, que incluso
señaló que en Ercilla estaban trabajando de manera más profusa. No obstante, ¿cuál es la
evaluación del Plan Buen Vivir? ¿Cuántos recursos se han invertido en la región, adicionales a los
habituales, que tengan que ver con este plan? ¿A quién ha beneficiado el Plan Buen Vivir? ¿Qué
impacto ha tenido? ¿Es una política que se evalúa? Lo pregunto, porque hasta ahora, aparte de
que lo nombran a cada rato, cuando dicen que es muy bueno y que va a traer buenos resultados,
no hemos visto esos buenos resultados. Nos gustaría conocer cifras, no que se mencionen cosas.
La Comisión Presidencial para la Paz y el Entendimiento se reunió, pero ¿cómo va el despliegue?
¿Cuánto hemos invertido?
Hay otro aspecto que es muy importante. Desde el comienzo de este gobierno vengo solicitando
que indique cuál es la estrategia que se implementará para desbaratar el terrorismo en La
Araucanía. El problema que tenemos es que en un principio no creían que había terrorismo.
Entonces, ¿cómo se va a desbaratar lo que no existe? No obstante, luego lo reconocieron. Al
Presidente de la República se le salió en un programa de radio y empezó a hablar de terrorismo,
pero a fines del año pasado nuevamente tuvieron un retroceso. Se les olvidó aquello y volvieron a
hablar utilizando otras palabras, con eufemismos. Les cuesta hablar de terrorismo. Incluso, la
candidata de la continuidad, quien pretende seguir gobernando el país por cuatro años, tampoco
habla de terrorismo; le cuesta. Como habla de una democracia diferente en otros lugares, tal vez
considera que el terrorismo es una suerte de orden y paz diferente en la Región de La Araucanía,
lo que es muy preocupante.
Este gobierno está terminando y es preocupante que todavía no diga cuál es el plan que desde un
principio anunciaba que venía trabajando para desbaratar el terrorismo. Nos siguen hablando de
los vehículos blindados que llegaron hace como tres años. Eso lo volvimos a escuchar, y muy bien
por eso. Lo aplaudimos en su oportunidad y lo seguimos aplaudiendo, pero no es suficiente, es un
paliativo. Están conformes con el establecimiento del estado de excepción constitucional de
emergencia, que sigue vigente, pero no va a resolver el problema. El asunto es que no han tenido
los pantalones para enfrentar el terrorismo en la Región de La Araucanía, y los que sufren esto no
son los burócratas que están sentados en La Moneda, sino los ciudadanos de La Araucanía y del
Biobío.
Aquí necesitamos una fuerza de cambio que nos permita avanzar y enfrentar de una buena vez el
terrorismo y el crimen organizado en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 52 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estamos ante una propuesta, una modificación legal, que busca establecer
medidas para enfrentar la evasión en el sistema de transporte público de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 53 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡Qué relevante es y de todo sentido! Debimos haber hecho esto mucho antes. Esta incivilidad, por
decirlo de alguna manera, de no pagar el transporte público significa un costo que terminamos
pagando todos los chilenos: aproximadamente 100 millones de dólares al año, que, por supuesto,
podríamos destinar a un mejor uso.
Además, no pagar es una práctica que va en contra de la autoridad. Creo que tenemos que apelar
a un verdadero cambio cultural, donde volvamos a cumplir con el Estado de derecho. Eso nos hace
falta y subyace detrás de este proyecto. No se trata solo de buscar mecanismos para que se evada
menos, sino de volver al orden de las cosas, volver a cumplir con las normas, como lo hacían los
chilenos decentes de antaño, cuando se subían a la micro y pagaban su pasaje. ¿Cuántos
recuerdan la frase “¡se paga!”, con el dinero pasando desde la puerta trasera hacia el conductor y
el vuelto retornando milagrosamente a manos del pasajero? Así eran los chilenos de antaño.
Estamos muy lejos de aquello.
Este proyecto de ley busca establecer mecanismos para impedir que se siga ingresando a
vehículos de transporte público sin haber pagado previamente el pasaje. Solo se podrá acceder
por la puerta delantera. Además, se podrá inutilizar la tarjeta cuando se verifique que no se ha
pagado. Por otro lado, la iniciativa establece una novedosa forma de tarifa recargada: si no se
paga, dicha conducta se sancionará con multa.
Algo muy importante: la Subsecretaría de Transportes también podrá alimentar el registro de
pasajeros infractores, el cual ahora tendrá una duración de cinco años. Quienes figuren allí
tendrán prohibición de ingresar a los estadios, renovar el pasaporte o acceder a permisos de
residencia. ¡Qué importante! Esas son cosas que pueden parecer detalles, pero que buscan
establecer sanciones que efectivamente duelan, para que la gente vuelva, aunque sea por la
fuerza -ya que voluntariamente no ha ocurrido a cumplir con las normas y a contribuir a nuestro
país.
Si un extranjero está pidiendo residencia y no está dispuesto a pagar la micro, bueno, quiere decir
que no es de aquellas personas que queremos que tengan permiso para estar con nosotros,
porque no cumplen con las normas básicas de convivencia.
Vamos a votar a favor este proyecto de ley. Esperamos que se sume a otras prácticas que nos
permitan volver al cumplimiento de las normas en materia de transporte, pero también en otros
ámbitos en el resto del país.
Todos construimos para nuestro país; todos debemos velar, a través de la norma y, sobre todo,
desde la educación hacia nuestros hijos, por el cumplimiento de las normas y el deber ser.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 54 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente y estimados colegas, tomamos una decisión como país en esta materia.
Primero nos fuimos al voto voluntario -se hicieron advertencias de los riesgos que eso tenía-, y
luego, a poco andar, los mismos que apoyaron el voto voluntario se dieron cuenta de que tenía
serios problemas para nuestra democracia, porque hubo una participación muy minoritaria donde
solo los más politizados escogían a las autoridades. Un puñado de personas decidía quiénes iban a
ser sus autoridades locales o, incluso, nacionales. Eso no es bueno y no tiene respaldo, porque un
Presidente que ganó con un amplio porcentaje, en realidad fue apoyado por un número pequeño
de chilenos. En la práctica, pueden quitarle ese apoyo y, por consiguiente, puede quedarse sin
respaldo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 55 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, tuvimos una discusión sobre los derechos y los deberes. A veces, nos gusta solo reclamar
los derechos, pero no los deberes. Entonces, volvimos a tener esta discusión de si era bueno que
el voto fuera obligatorio, como parte de un deber de los ciudadanos. Como nos dimos cuenta de
que el voto voluntario no resultó y de que las advertencias eran ciertas, reinstauramos el voto
obligatorio, para que ahora todos, los politizados y los no altamente politizados, vayamos a
escoger a nuestras autoridades y tengamos que informarnos, tengamos que volver a leer las
noticias y tengamos que volver a participar; es decir, para que la democracia se vea enriquecida y
todos, nos guste mucho o no, tengamos que decidir quién va a ser nuestro alcalde, quién va a ser
el Presidente de la República o quién va a ser el diputado de mi distrito. Eso es saludable en la
democracia. Eso nos lleva por un mejor camino y nos obliga a participar. Eso es bueno, pero de
nada sirve si nos hacemos trampa en el solitario; de nada sirve si establecemos una obligación,
pero omitimos la sanción.
Como todos sabemos -aquí se ha dicho muchas veces-, una obligación sin sanción es una
sugerencia. Eso no es lo que queríamos supuestamente. Lo que queríamos era establecer que los
ciudadanos fueran a votar, porque participar es un deber de ellos, pero la trampita o la letra chica
estuvo en que no se estableció una sanción. Entonces, si no van a votar de manera obligatoria, no
pasa nada.
Este proyecto viene a corregir aquello. De nada sirve hacernos trampa en el solitario y creer que
ahora volvimos al voto obligatorio si en realidad no establecemos una sanción para aquellos que
no van a votar. Vuelven a votar aquellos altamente politizados, y los que no quedan fuera de la
discusión y no participan, no escogen ni respaldan.
Qué bueno será aprobar hoy este proyecto y hacer que los ciudadanos se tengan que involucrar,
para que no tengan que mirar desde lejos lo que está ocurriendo con la presidencia de su país. La
idea es que no miren desde lejos quiénes serán sus representantes locales, sino que, por el
contrario, sean parte de la toma de decisiones opinando y se entusiasmen a participar, o bien
como sujetos de elección o candidatos.
¿Queremos o no enriquecer la democracia? Lo digo, porque el discurso aguanta todo. Ahora vamos
a ver quiénes están realmente dispuestos a fortalecer una democracia verdadera en el papel y en
los hechos. Sin duda, este momento es muy relevante para el país.
Señor Presidente, hago un llamado a mis colegas a aprobar esta iniciativa, a establecer la sanción
que siempre debió haber estado y a dejar de hacernos trampa en el solitario o hacer creer a la
gente que tenemos una obligación, pero que en realidad va sin ninguna contraprestación como
sanción en caso de que alguien no cumpla. Eso ya no da para más. Pongámonos serios, elevemos
los estándares, hagamos participar a todos los ciudadanos para que todos nos involucremos. Ojalá
que el futuro gobierno cuente con un respaldo amplio que le permita hacer las transformaciones
necesarias y pueda gobernar no solo con los votos obtenidos al momento de ser escogido, sino
también con el respaldo de los ciudadanos.
Recuperar la seguridad de nuestro país va a ser algo muy complejo y necesitará nuestro apoyo, y
la forma de hacerlo es participando, informándonos y yendo a votar; si no se participa en la
votación, que aquello tenga la sanción correspondiente.
Llamo a aprobar este proyecto. Nuestro voto es a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 56 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO
DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA SOBRE COPRODUCCIÓN AUDIOVISUAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17752-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el “Acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Costa Rica sobre
Coproducción Audiovisual”, suscrito en Santiago, República de Chile, el 12 de octubre de 2023,
y en San José, República de Costa Rica, el 13 de octubre de 2023, correspondiente al boletín N°
17752-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 62ª de la presente legislatura, en jueves 21 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, estamos ante un proyecto de acuerdo para aprobar un acuerdo internacional,
que es bastante simple y que esperamos que sea aprobado en forma unánime, así como ocurrió
en la Comisión de Relaciones Exteriores, donde lo analizamos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 57 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este es un acuerdo habitual de cooperación entre países, en este caso para producciones
audiovisuales, como se señala en el informe recién rendido. Solo cabe destacar que la industria
audiovisual en nuestro país tiene un gran potencial. Es una industria que podría generarnos
muchos más réditos, pues su labor es una forma de promover la imagen de nuestro país y de
fortalecer nuestra presencia en otros lugares. Es lo que han hecho otros países a través del cine y
de la comunicación audiovisual: promover y mostrar sus ciudades para que la gente quiera viajar a
ellas e invertir. En nuestro caso, las producciones audiovisuales pueden ser una potente
herramienta para hacer que los ojos de otros países vengan al fin del mundo y conozcan lo que
somos, lo que tenemos y lo que podemos aportar.
Por esa razón se aprobó este acuerdo en la comisión. Espero que también ocurra lo mismo hoy en
la Sala, para que podamos fortalecer esta industria. Todo lo que sirva para fortalecer una industria
tan relevante como la audiovisual debe contar con nuestro apoyo, haciendo presente, como lo
hicimos en la comisión, que es importante que esa industria pueda diversificarse, de modo que
podamos exhibir fuera de nuestro país algo más que situaciones políticas. Creo que tenemos un
gran potencial para mostrar también otro tipo de producciones culturales que reflejen toda la
diversidad y la realidad de nuestro país.
Existen muchas filmaciones en Latinoamérica y en otros países que se vienen a hacer a Chile. El
cine publicitario es una gran industria y nuestras locaciones y la calidad de nuestras producciones
hacen que vengan de muchos otros lugares a filmar a nuestro país. El presente acuerdo viene a
fortalecer la posibilidad para ellos de hacerlo en Chile, y para nosotros, en Costa Rica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
INSCRIPCIÓN PROVISORIA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS IMPORTADOS Y
CANCELACIÓN DE SU INSCRIPCIÓN DEFINITIVA Y PLACA PATENTE ÚNICA EN
CASO DE PÉRDIDA TOTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17387-25)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados importados al país, así como la
cancelación de su inscripción definitiva y placa patente única en caso de pérdida total.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Gloria Naveillan .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 58 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Moción, sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a mis colegas presentes en la Sala.
Este proyecto de ley suena muy bien: dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados
importados al país, así como la cancelación de su inscripción definitiva y de la placa patente única
en caso de pérdida total. Suena muy bien; pero, lamentablemente, a través de la explicación que
voy a exponer, nos daremos cuenta de que no es este un proyecto apropiado, necesario ni
suficiente.
Nosotros nos abstendremos. Nos parece bien buscar formas de regular e impedir el comercio
ilegal de vehículos motorizados; sin embargo, en la práctica, este proyecto presenta varios
problemas.
En primer lugar, ya existe una ley -la N° 21.601, que comenzó a regir en 2023que regula lo mismo
que pretende regular este proyecto. Tal vez esta iniciativa fue ingresada antes y se desconocía
que esa otra norma sería aprobada y se convertiría en ley. El caso es que, como ya es ley, está
resuelto gran parte de lo que este proyecto pretende establecer.
Por ello, hagamos una ley inteligente, que surta efecto en la realidad y que genere cambios en las
situaciones, y no una que se superponga a otra vigente en términos muy similares.
En segundo lugar, este proyecto es inconstitucional, porque establece nuevas atribuciones para el
Registro Civil, lo que es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Además,
irroga un gasto, por cuanto amplía el objeto del registro de vehículos motorizados, lo que tiene
que ver con gasto.
En tercer lugar, no establece un órgano independiente que certifique la condición de inutilizable
del vehículo. Eso se prestará precisamente para fraudes. El hecho de que no haya un tercero
objetivo que pueda acreditar aquello, sino que sean los propios denunciantes quienes deban
hacerlo, se prestará como mecanismo para anular placas patente y obtener unas nuevas. ¡Ojo ahí!
Cuidado con aquello.
En cuarto lugar, se establece un plazo de diez días para declarar o solicitar la inutilización de la
placa patente, lo que nos parece un plazo muy breve, que hará difícil aplicar esta normativa.
En resumen, este proyecto viene a regular algo que ya está regulado en la ley, y se arroga
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 59 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
materias de iniciativas que son privativas del Presidente de la República.
Por último, el caso que acaba de señalar el diputado que me antecedió en el uso de la palabra,
esto es, el de un ciudadano a quien le roban su vehículo, el cual es llevado a Bolivia, donde,
eventualmente, lo pueden regularizar, no se soluciona con un proyecto de ley como este, que lo
que hace es anular la placa patente de los vehículos que son declarados inutilizables. Este
proyecto no tiene nada que ver con el robo de vehículos. Ese tipo de robos se evita con vínculos y
relaciones con Bolivia, para que no regularice los vehículos robados en Chile, y con una frontera
controlada y eficiente. El caso señalado por el diputado tiene que ver con el crimen directo de robo
de vehículos, no con la industria que está detrás de clonar vehículos a través del cambio de placas
patente, números de chasis o de inscripción.
Este proyecto de ley no dice relación con los ejemplos que se han utilizado y, por tanto, no
soluciona ese problema; además, tiene los errores que he señalado con anterioridad.
Por las razones expuestas, no votaremos en contra este proyecto, porque nos parece bien el
intento de buscar impedir una industria como la de clonación de vehículos, pero hacemos presente
que es absolutamente innecesario, porque esa materia ya está regulada en la ley. Por esa razón,
nuestro voto será abstención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ya votamos su petición, señor diputado. No podemos. Se requiere la unanimidad de la Sala para
acceder a su solicitud.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, quiero hacer una consulta. El pareo se establece para los efectos de la votación
de proyectos de ley. ¿También opera en los casos de votaciones de solicitudes de cambio de
comisión? Lo pregunto, porque, estando pareados, los diputados perfectamente podrían haber
votado las solicitudes del diputado Matheson . No estábamos votando proyectos de ley.
Además, la votación anterior se realizó sin el quorum suficiente. En este momento hay quorum
suficiente y podríamos realizarla nuevamente.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 60 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, saludo a mis colegas presentes. No puedo saludar a ningún ministro de Estado
encargado de la situación de seguridad que afecta a nuestra macrozona sur, porque no hay
ninguno presente. No está el ministro del Interior ni la ministra de Defensa Nacional, que tiene
tropas desplegadas en la macrozona sur, y tampoco está el ministro de Seguridad Pública. Aquí no
hay nadie. Esto es un reflejo de cómo este gobierno ve lo que ocurre en la macrozona sur.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 61 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero eso es solo una muestra. Lo otro se encuentra en las palabras de las autoridades, como el
delegado presidencial, la ministra de Defensa Nacional y la candidata de la continuidad. Ellos
consideran que no hay terrorismo. La candidata oficialista dijo que los tribunales han señalado que
han existido eventos terroristas. ¿Les cuesta tanto nombrar las cosas por su nombre? ¿Les cuesta
tanto reconocer que en La Araucanía hay terrorismo? Eso lo que estamos sufriendo. Pero, claro, en
Santiago esa realidad no se vive. Tal vez están demasiado centrados en lo que ocurre en Santiago.
Déjenme explicarles, señores ministros y autoridades de Estado, que Chile es largo y se extiende
mucho más al sur y mucho más al norte de Santiago. Nosotros necesitamos la atención debida y
que se utilicen, en primer lugar, las palabras apropiadas. No es una discusión semántica, sino una
que tiene que ver con qué enfoque damos a la batalla contra el terrorismo. Si no hay terrorismo,
¿por qué vamos a tener una batalla en contra de alguien? ¿Consideran, entonces, que se trata de
violencia propia de la delincuencia habitual? ¿Llevamos tres años en estado de excepción por
violencia común y corriente? ¿Es eso lo que nos quieren decir?
¿Por qué tenemos, entonces, estado de excepción si no hay terrorismo? ¿Por qué tenemos
desplegado al Ejército de Chile en La Araucanía y a la Armada en la Región del Biobío si, en
realidad, no hay terrorismo?
¿Para qué impulsaron -y nosotros votamos a favor una nueva ley antiterrorista? Porque, según nos
dijeron, era indispensable que existiera una nueva ley, ya que la actual no permitía aplicarla.
Bueno, aquí reconocen tibiamente que ha habido algunos actos que los tribunales han calificado
como terroristas. Si la propia ministra de Defensa Nacional no se atreve a decirlo, si el propio
gobierno no se atreve a decirlo por su nombre, esto es muy grave. Las personas que vivimos en la
macrozona sur, en el sur del Biobío y en particular en el norte de La Araucanía, debemos tenerlo
muy en cuenta: lo que ven las autoridades respecto de lo que se vive allá no es terrorismo. A
veces lo hacen respecto de algunos hechos aislados.
Cuando no se puede calificar a grupos terroristas de tales, ¿qué son, entonces? ¿Una fundación?
¿Es beneficencia? ¿Es gente altruista que tiene lindos sueños y los quiere propagar -único detalle a
través de las armas? ¿Qué les pasa que no pueden llamar a las cosas por su nombre? ¿Cómo van a
aplicar la medicina correcta si ni siquiera pueden hacer un buen diagnóstico de lo que de verdad
ocurre en La Araucanía? Esto es una falta de respeto para las personas que viven en la macrozona
sur.
¿Para qué insistir con un estado de excepción si no hay terrorismo y simplemente hay hechos de
violencia? Violencia hay en todas partes de Chile, pero no hay estado de excepción en todas
partes de Chile. Llevamos tres años con estado de excepción en la macrozona sur y no hay un plan
-aquí no está el ministro para responder para desbaratar esas bandas, porque simplemente parece
que no hay ánimo de desbaratarlas. ¿Eso es lo que debemos entender?
Si no lo llaman terrorismo y no se atreven a tener una estrategia para enfrentarlo, entonces no
hay ánimo de desbaratarlo. ¿Quieren convivir con ello? ¿Quieren dejar como legado un terrorismo
que echó raíces, que se profundizó aún más y que dejó más muertes en La Araucanía? Eso es una
falta de respeto para los chilenos; es una falta de respeto para nuestros compatriotas que este
gobierno minimice una realidad que no sufre en carne propia, porque está lejos, en el sur.
Esto no lo podemos aceptar. Como representante de la Región de La Araucanía, no puedo sino
señalarle al Ejecutivo, que no está presente en la Sala, en primer lugar, que en las regiones de La
Araucanía y del Biobío hay terrorismo. Entonces, el Estado debería atacar al terrorismo hasta
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 62 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desbaratarlo a través de distintas estrategias. El Estado de derecho está contra el terrorismo,
porque desestabiliza el Estado de derecho y la aplicación de la ley, pero, al parecer, al gobierno
eso no le importa, y lo quiere minimizar.
El gobierno algo hace, porque tiene los estados de excepción constitucional y dice: “Dense con
una roca en los dientes los del sur porque les dejamos estado de excepción constitucional y las
tropas desplegadas”. Sin embargo, con eso no vamos a resolver el problema. Eso lo saben todos,
partiendo por la gente del gobierno, que lo tiene claro. Si no hacen más y no lo quieren llamar
terrorismo, da para pensar que esto les acomoda mucho, que esto no les parece tan malo, porque
esto está muy lejos de Santiago.
Nosotros nos revelamos en contra de esa mirada miope y del conformismo, y proponemos
devolver la seguridad a los chilenos a partir de marzo, con un presidente que sí tenga los
pantalones bien puestos y esté dispuesto a desbaratar el terrorismo en la región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con
el objeto de regular nuevas exigencias para ingresar a las carreras y programas de pedagogía,
correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Mónica Arce .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 63 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, tenemos una crisis muy profunda en educación. Hoy se presenta un proyecto de
ley del oficialismo que, lamentablemente, no da en el clavo.
El problema es la escasez de docentes en las salas de clases; eso es una realidad. Si bien hay
cifras que señalan que esa situación podría mejorar en los próximos años, no será suficiente.
Existe coincidencia entre los expertos, lo que pudimos averiguar en la comisión y lo que hemos
leído en distintos informes en que el origen de la escasez de profesores radica en la falta de
seguridad en las aulas, en que las carreras no resultan lo suficientemente atractivas, en que no se
respeta ni se honra la labor docente como corresponde y en que la vocación no se potencia ni se
cultiva debidamente. Esos son los motivos por los cuales muchas personas ingresan a la
universidad, terminan sus estudios, comienzan a trabajar como profesores, pero al cabo de
aproximadamente un año pierden el interés en seguir ejerciendo.
Entonces, ¿qué debemos hacer para que los profesores se mantengan en el sistema educacional?
Debemos revertir esas cifras, asegurar que los lugares de trabajo sean seguros, que la carrera sea
atractiva, que se respete y honre al docente y que desde los colegios se fortalezca su vocación.
Este proyecto de ley no apunta a eso. Lo que hace es bajar las barreras de ingreso para estudiar
pedagogía en las universidades. Y ahí no está el problema. El problema no es el ingreso, sino que
la carrera luego no resulta atractiva. Hacia ahí debimos haber apuntado, pero, lamentablemente,
no es lo que se hace aquí.
Esta iniciativa baja los requisitos de ingreso, los que, además, nunca se han aplicado. No se regula
nada respecto de la realidad. Esto se relaciona con una ley que incrementaba las exigencias para
estudiar pedagogía, las que continuarán sin aplicarse, porque ello nunca se ha hecho.
Si bajamos las barreras de ingreso al sistema educacional, ¿ello va a mejorar la retención de
profesores? La respuesta es no, porque el problema no está en el ingreso, sino en la falta de
atractivo de la carrera.
¿Qué es lo único que lograremos bajando las barreras de ingreso a las pedagogías? Que
estudiantes con peores calificaciones y con peores capacidades van a entrar a estudiar esas
carreras. ¿Eso va a mejorar la calidad? No. Eso pone precisamente en riesgo la calidad. Las
personas que van a enseñar van a tener menos requisitos para entrar a estudiar pedagogía. Eso
solamente va a contribuir a empeorar la calidad de la educación más de lo que está hoy.
Los expertos nos dijeron que este proyecto suena bien, pero no da en el clavo, y eso fue lo que
dijimos en la comisión.
Mejoremos las condiciones de los profesores, mejoremos sus remuneraciones y hagamos una
carrera más atractiva, para que se pueda reconocer su antigüedad cuando pasen a cargos de
dirigentes y que eso sea parte de la carrera de los profesores, así como también para que tengan
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 64 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lugares seguros y, sobre todo, la sociedad los honre con la relevancia que ellos tienen y el aporte
que significan para nuestra sociedad. Se requiere que ser profesor en nuestro país pase a ser
importante para todos, que todos los respetemos y que tengan ciertos beneficios precisamente
por esa condición.
Si bajamos las barreras de ingreso, no vamos a lograr aquello. Vamos a tener más personas
estudiando financiadas, como propone este gobierno, solo por el Estado, que luego van a salir y se
van a encontrar con las mismas barreras no para ingresar a la universidad, sino para mantener sus
cargos, porque ser profesor hoy es un apostolado. Es mucho pedir a alguien que gane poco y que
arriesgue su prestigio e, incluso, su vida. Muchas veces los profesores son maltratados por los
estudiantes y los apoderados, porque no se les sigue respetando en las salas de clases. Estimados
colegas, ahí está el problema, no en el ingreso a las universidades.
Nosotros queremos que la legislación apunte al problema y no al lado, como hace este proyecto
de ley. Por esa sola razón, nosotros vamos a votar en contra esta iniciativa. Espero que todos así
lo hagan, para que estemos obligados a apuntar donde corresponde, es decir, a que haya una
carrera docente atractiva, a que haya seguridad en las salas de clases y a que a los profesores se
les honre en su calidad de tales, cosa en la que todos los chilenos hoy estamos en deuda.
Reitero que votaremos en contra este proyecto. Vamos a ingresar proyectos que apunten
realmente al fondo del problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 65 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
69ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 44ª y 47ª, ambas de la misma
legislatura, en miércoles 2 y miércoles 9 de julio de 2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, es muy lamentable tener que votar a favor un proyecto de ley como este, pero
nos encontramos en una situación tal, donde un proyecto de esta naturaleza se hace necesario
como complemento para lo que tiene que hacer la sociedad respecto de los menores de edad.
En 2023, hubo 134 homicidios en los que participaron adolescentes. El 8 por ciento de los
homicidios cometidos en 2022 fue protagonizado por adolescentes.
La semana pasada ocurrió la muerte de un joven a manos de menores de edad, quienes entraron,
como turbazo, en Santiago, Región Metropolitana, a una casa, y le dispararon en la cabeza a un
joven, quitándole la vida. Esa es la realidad en la cual nos encontramos hoy.
Lo que hace este proyecto de ley, entre otras cosas, es subir la pena de 5 a 10 años como
máximo, para que los adolescentes entre los 14 y 16 años de edad, que cometen los delitos más
graves, como homicidio, secuestro y tortura, entre otros, estén privados de libertad en régimen
cerrado o semicerrado.
De eso se trata, y es lamentable. Es como tener que poner pórticos detectores de metal en los
colegios. No es algo que desearíamos, pero es necesario. No queremos tener estado de excepción
constitucional en La Araucanía, pero lo debemos tener. En este caso, el proyecto viene a ser una
herramienta necesaria.
Me habría gustado que el gobierno señalara su opinión y que hubiese estado presente el ministro
o que el subsecretario hubiese llegado al inicio de la discusión del proyecto, y no al final.
Sin embargo, tenemos un problema, y la iniciativa propone establecer penas más duras para
evitar que los menores de edad sigan siendo instrumentalizados por las bandas de crimen
organizado. ¿Qué es lo que hacen? Como tienen penas menores, los utilizan. El proyecto busca
sacarlos de ese registro, porque las penas serán más altas y, así, esperamos que haya una mayor
protección de la sociedad respecto de ellos.
¿Cuál es el problema que tenemos? No es solamente hacer leyes más duras, aunque esta
normativa busca justamente ese efecto, sino sacarlos del mercado del crimen organizado, es
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 66 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
decir, alejarlos de aquellos que los reclutan permanentemente, porque eso implica un costo social
importante.
Por consiguiente, lo que debemos hacer, junto con esta norma, es otra cosa: fortalecer a la
autoridad. Que vuelva la autoridad en la casa, en el colegio, en la calle, en el gobierno. Respecto
del rol parental, ¿dónde están los padres de estos niños delincuentes? Muchas veces, las madres
están solas. ¿Dónde están los padres de estos niños? Al respecto, hay una respuesta que la
sociedad tiene que dar.
Además, está el aporte que puede hacer el resto de la sociedad y las instituciones religiosas, como
señaló recientemente un parlamentario. Las iglesias traen respuestas a estos grupos y les brindan
lo que la sociedad muchas veces no les ha podido entregar.
La reinserción es indispensable, en particular en los adolescentes, porque respecto de ellos sí hay
expectativas, sí hay esperanza; en los adultos es más difícil. Pero este proyecto de ley solo se
justifica en la medida en que la sociedad se tome esto en serio y adopte medidas en conjunto con
otras soluciones, como las que he mencionado. No solo la sanción penal mayor es la respuesta.
Tenemos que trabajar como sociedad para que vuelva la autoridad y que los padres cumplan con
su rol.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 67 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, el voto voluntario le hizo mucho daño a nuestro país y a la calidad de la política,
y es relevante la calidad de la política, porque, si tenemos buenos políticos, vamos a tener buenos
gobernantes y las cosas van a andar bien.
Definitivamente, pasar a un voto voluntario le hizo mucho daño a nuestro país, tal como se
advirtió en ese entonces, pero pocos hicieron caso. Entonces, muchos se excluyeron de la
discusión política, muchos se pusieron al margen y se mantienen en sus casas no conectados con
lo que está pasando, y dicen: “No me interesa la política”. Pero lo que hagan los políticos termina
afectándolos igual, para bien o para mal.
Por lo tanto, nos dimos cuenta de que eso fue un gran error, y volvimos al voto obligatorio. En eso
estamos hoy día, pero tenemos una obligación sin una sanción, lo que es básico. Derecho 1: No
puede haber una obligación sin sanción, porque si no es lo mismo que decir que no existe la
obligación.
Hoy es el día donde vamos a establecer una sanción como corresponde para esta obligación, y
para señalar entonces que esto no es solamente una frase en la Constitución, sino que queremos
que en verdad todos se involucren en el proceso electoral y que todos se informen respecto de los
candidatos y voten en conciencia para legitimar y escoger, y participar todos en la decisión de
quién va a ser mi alcalde, mi concejal, mi diputado, mi Presidente de la República.
Quiero decirle a la izquierda que no le tenga miedo a la democracia, que no le tenga miedo a la
participación de la ciudadanía, porque lo que ocurre con el voto voluntario o con el voto obligatorio
sin sanción es que solamente los más politizados participan, los que están más involucrados en la
política, y el resto se hace a un lado; es más, excluye también a las personas con menos
educación. Eso no es bueno para la democracia.
Todos debemos participar, todos estamos obligados, y ya que estamos obligados a votar, entonces
también debemos informarnos, participar de estos procesos y hacernos parte, para no dejar a una
cúpula o a una casta la participación en política. Todos somos los llamados a escoger y participar
en los procesos democráticos.
Este proceso, además, vergonzosamente, ya comenzó. Estamos ya en campaña y todavía las
reglas no están claras, lo que es nuevamente una vergüenza para este Congreso.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 68 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En ese sentido, quiero hacer un llamado a nuestros compatriotas a participar de este proceso
electoral, a involucrarse, a informarse, a pesar de que es difícil, para conocer quiénes son los
candidatos y cuáles son sus propuestas. Además, es necesario empezar a ver las noticias, si dejó
de verlas, y empezar a interiorizarse de lo que está ocurriendo, porque las personas que van a
poner con su voto en una posición de poder van a decidir y eso va a impactar en su vida y su
calidad de vida, y en eso todos debemos participar; no solamente los que están participando en
política activa permanentemente, sino incluso aquellos que no lo hacen, porque las consecuencias
van a llegar a todos, incluso a aquellos que están distanciados de la política.
Vamos a votar a favor de esto que es una verdad de Perogrullo, que es de la esencia de una
norma que obliga a votar: establecer una sanción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos bajo
su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos, contenido en
el boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios-, y continuó en la sesión 70ª de la misma legislatura, lunes 15
de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 69 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Entendiendo que este proyecto genera ciertos debates, pido que, en la medida de lo posible,
mantengamos la calma durante las intervenciones. Cuando se haga referencia al mocionante, pido
que sea a través del Presidente. Tratemos de mantener la cordura en el debate.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, invoco el artículo 90, número 2, del Reglamento de la Corporación, que señala:
“Se sale de la cuestión sometida a examen.”.
Claramente, este es un tema polémico. Es un proyecto que, por lo visto, genera muchas pasiones,
pero lo invito a usted, como conductor de esta sesión, a que permita que las intervenciones
tengan que ver precisamente con el tema a debatir. Aquí se habló de museos, militares y
dictaduras y se acusó de fascistas y genocidas; sin embargo, el proyecto en discusión tiene como
objeto encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos bajo su custodia,
correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos.
Pero la discusión no es esa, sino sobre este proyecto de ley. Por lo tanto, los discursos deben
referirse al objeto del proyecto, es decir, evaluar si es bueno o malo que encargue al Servicio
Médico Legal identificar restos humanos y no repasar la historia de lo que ocurrió hace medio
siglo.
En consecuencia, para que esto no se levante y se preste para otros fines o para enviar mensajes
politizados en época electoral, lo invito a que las intervenciones digan relación con el proyecto que
hoy nos convoca. Mucho se puede decir sobre lo ocurrido hace 50 años, pero no es este el
momento ni el proyecto para hacer aquello. Es un asunto bien puntual y a eso nos debemos referir
en nuestras intervenciones.
Por lo tanto, solicito que, por favor, aplique el Reglamento y la sanción a aquellos que se han
salido de la cuestión sometida a examen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
REFLEXIONES POR ASESINATO DE JOVEN ACTIVISTA ESTADOUNIDENSE
CHARLIE KIRK
El señor MULET (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Republicanos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 70 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, me dirijo a ustedes desde esta tribuna con dolor y esperanza. Dolor, por la
brutal muerte de un hombre de bien, y esperanza, porque su testimonio puede y debe inspirarnos
a reconstruir el respeto, la tolerancia y el valor del desacuerdo civilizado en nuestra vida pública.
Hablo de Charlie Kirk, originario de Estados Unidos, quien fue el fundador de Turning Point USA,
además de esposo, padre evangelista y apologista cristiano.
Dedicó su vida a formar y organizar a estudiantes para promover los principios de la libertad y el
buen gobierno, animó a miles de jóvenes a participar en la democracia y recorrió incansablemente
los campus universitarios no para imponer, sino para debatir con respeto bajo el lema valiente
“demuéstrame que estoy equivocado”. Compartía activamente con quienes no coincidían con él,
convirtiéndose en una figura clave del movimiento conservador juvenil e inspirando a millones de
estudiantes a reflexionar en su país.
El 10 de septiembre de este año, a sus 31 años, fue asesinado durante una conferencia en la Utah
Valley University, ocasión en que vestía una polera con una sola palabra estampada en el pecho:
libertad. Ese hombre, comprometido con el diálogo, fue víctima de su exacto opuesto: la oscura y
brutal violencia política. Lo asesinaron por algo tan simple, y a la vez tan radical, como decir la
verdad, por compartir sus sinceras creencias y por atreverse a abrir conversaciones con todo el
espectro político.
Hoy recordamos la inmensidad de esta tragedia, por cuanto una esposa perdió a su marido, dos
niños a su padre, Estados Unidos a un líder y la comunidad cristiana del mundo a un hermano en
la fe.
El crimen de Kirk no fue un hecho aislado; es el síntoma más agudo de una era donde la mentira,
la censura y el odio pretenden desplazar el diálogo cívico y el respeto con el que piensa distinto.
Su método no era la imposición, sino el diálogo, y su lucha estaba arraigada en algo mucho más
grande: una fe inquebrantable en la verdad. Como lo describe el texto sagrado, era un moderno
Esteban , el primer mártir cristiano. Al igual que Esteban entró en las sinagogas a debatir con los
fariseos, Charlie entró en los coliseos intelectuales de nuestro tiempo, los campus universitarios, a
desmantelar los dogmas progresistas. Y como a Esteban, cuando no pudieron rebatirlo con
argumentos, lo ejecutaron para silenciar su testimonio.
La muerte de Kirk, entonces, no es un crimen común, sino el síntoma más sangriento y visible de
una enfermedad espiritual y cultural que algunos han llamado “la sociedad de la barbarie”, un
mundo que busca imponer sus agendas ideológicas cerrando la oportunidad de disentir, donde el
sentido común es reemplazado por el odio.
¿Cómo llega a ocurrir esto? El mecanismo es conocido, y comienza por legitimar la violencia, se
deshumaniza al adversario, se le ridiculiza y se le tilda de fanático, de criminal y de fascista. Y
conocemos muy bien las herramientas para esta demolición moral: la funa dirigida a figuras
públicas para aniquilarlos civilmente, la cancelación en las universidades para callar al disidente y
la caricatura grotesca en los medios para que nadie se atreva a defenderlo. Una vez que esta
caricatura se impone, todo queda justificado: la funa, la cancelación y, finalmente, la bala.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 71 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero incluso en la más profunda oscuridad hay gracia. El testimonio de Kirk conmovió a su esposa,
Erika , quien realizó el acto más sublime que identifica a un cristiano, cual es perdonar a quien
asesinó al amor de su vida. Esa es la cima del respeto y de la tolerancia: reconocer la humanidad
del otro incluso en medio del dolor más atroz y profundo.
Como cristianos y demócratas, reiteramos que no hay causa que justifique el asesinato. La
violencia política es inmoral, contraproducente y, en su esencia, una rendición ante el mal.
Las memorias de Kirk, así como de Uribe, en Colombia, y de tantos otros nos exigen recordar que
no todo es equiparable, que hay una línea infranqueable entre hablar y matar. Por eso, debemos
rechazar con firmeza la cobardía intelectual que intenta justificar o romantizar la violencia.
Lo vemos en Chile con una indolencia que asusta. Por ejemplo, en la Araucanía, donde el
terrorismo destruye vidas y comunidades, aun así hay algunos que se niegan a llamar al
terrorismo por su nombre, diluyendo las responsabilidades y anestesiando la conciencia social.
No piensen que la ideología que mató a Kirk es una dolencia ajena, distante, pues este veneno
también corre por las venas de nuestra patria. Lo vemos en la presión asfixiante del activismo
progresista contra quienes no queremos sus imposiciones ideológicas, como también cuando se
busca adoctrinar a nuestros niños en las escuelas con una agenda que atenta contra los derechos
propios de la paternidad y los valores de la familia y en la intolerancia de quienes, en nombre de la
diversidad, no aceptan el pensamiento distinto.
La violencia woke no siempre dispara balas, pero siempre busca silenciar, cancelar y demoler a
quien se atreva a defender la libertad. No basta un desequilibrado para llegar a matar; es
necesario primero un ambiente de división, odio, discriminación y agresividad. Muchos jamás
tomarían un arma, pero sí siembran el camino, siendo responsables del ambiente propicio para
que otro lo haga. Eso debe llevarnos a meditar y terminar con la contribución al odio y a la
división.
Desde esta Cámara honraremos la memoria de Charlie, comprometiéndonos a desterrar la
deslegitimación de la vivencia del que piensa distinto y a practicar una tolerancia fuerte, que
escucha, que argumenta y que siempre respeta. Espero que la libertad siga siendo la que prime y
no la libertad de un comediante de hacer mofa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE HOSPITAL PSIQUIÁTRICO MODERNO Y CON ENFOQUE
HUMANIZADO PARA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNOS DE SALUD
MENTAL (Solicitud de resolución Nº 1.554)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 72 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Stephan Schubert.
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, de Reglamento. Estamos hablando sobre salud mental, y la diputada que
intervino trató a otros parlamentarios y a otras personas, en medio de un discurso sobre salud
mental, de “impresionantemente tontos”.
Más allá de la aplicación del Reglamento por insultar a otras personas, en el contexto del tema
que estamos abordando, cabe señalar que esta diputada está costumbrada a aquello.
Sin embargo, más que invocar el Reglamento, lo invito a que haga un llamado a la educación. Tal
vez debamos partir por ahí, para no acostumbrarnos a tratarnos de esa manera.
Al inicio de este período propusimos, junto a varios parlamentarios transversalmente, que
bajáramos un cambio. Considero que, en este caso, ella necesita bajar, por lo menos, dos.
Señor Presidente, más que aplicar el Reglamento, corresponde hacer un llamado a la educación,
para que nos tratemos de forma un tanto más civilizada. Estamos dando un muy mal ejemplo; es
muy vergonzoso lo que está ocurriendo. Por ello, por favor, como conductor de esta Sala, lo invito
a que nos conmine a comportarnos con educación y respeto entre nosotros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 73 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En nombre de la Mesa, quiero dar la bienvenida al ministro de Seguridad Pública, señor Luis
Cordero ; al ministro subrogante del Interior, señor Víctor Ramos , y al ministro subrogante de la
Secretaría General de la Presidencia (Segpres), señor Nicolás Facuse .
Muchas gracias, ministros, por su presencia. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas presentes y a los señores ministros.
Al comenzar la mañana del pasado domingo, ni el transportista ni el acompañante de un vehículo
sabían que esa noche sus destinos se unirían, luego de transitar, como muchos otros chilenos lo
hacemos, por la carretera Panamericana o ruta 5 Sur, y recibir disparos de armas de guerra al
pasar por la localidad de Pidima, comuna de Ercilla, en la Región de La Araucanía. Ambos
quedaron lesionados. Su osada travesía consistió solo en transitar por la principal ruta nacional. Su
exposición al riesgo consistió en trabajar y pasar por un determinado punto del país.
La localidad de Pidima y sus disparos no son una realidad lejana de países dominados por el narco
que vemos en los noticieros. No, no, no. Se trata de una realidad cotidiana que vemos en los
noticieros, pero que ocurre aquí, en la Araucanía, igual que en países bananeros, pero ocurre en la
Región de La Araucanía, lejos de Santiago. Eso sí queda claro.
¿Cuáles son las razones para estos disparos? No había vínculo alguno entre las víctimas y los
victimarios. No se trataba de un asalto con fines de hacerse de bienes o de castigar a alguien en
particular por alguna razón personal. No, no, no. Es un daño al azar. Se quería generar un daño al
azar, y en este caso, al que tenía la mala fortuna de ir pasando por ahí en ese momento, tal y
como lo hacen los terroristas.
Este brutal ataque que ocurrió en la localidad de Pidima vuelve a poner en evidencia la dramática
realidad que viven los habitantes de la macrozona sur y el rotundo fracaso del gobierno en materia
de seguridad y combate al terrorismo. Los hechos son innegables, un grupo armado atacó con
ráfagas de disparos, incendió un vehículo y dejó a dos personas heridas, como ya mencioné. Sin
embargo, a pesar de la violencia y del terror que se apodera de los vecinos de esta zona, parte del
Ejecutivo y del oficialismo continúan negando la existencia del terrorismo, refugiándose en
discursos vacíos, en un uso extensivo y conveniente del lenguaje, y en relativismos ideológicos
que solo agravan esta situación. Este negacionismo del terrorismo no es un simple error político,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 74 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
es una actitud irresponsable que tiene consecuencias directas sobre la vida de las personas. Cada
vez que el gobierno evita llamar las cosas por su nombre, los grupos violentos se sienten más
impunes y envalentonados. Al negar la naturaleza terrorista de estos ataques, el Estado concede
un espacio de acción a estos terroristas, que termina traduciéndose en más dolor, más miedo y,
finalmente, más víctimas. En la práctica, este negacionismo oficial se ha convertido en el perfecto
aliado de los violentistas que operan en la Región de La Araucanía y el sur de la Región del Biobío.
El ataque en la localidad de Pidima demuestra, además, una absoluta falta de prevención y
coordinación por parte del gobierno. Resulta indignante que, mientras las víctimas deben
enfrentar el dolor y el miedo, desde el Palacio de la Moneda se siguen emitiendo declaraciones
ambiguas y acomodaticias que diluyen la gravedad de los hechos.
Quiero contar que hace muy poco me reuní con doña Roxana , una mujer a la cual el terrorismo le
ha quitado todo: sus bienes, su marido, su tranquilidad, su bienestar, su salud emocional y física.
Su historia y la de muchos otros vecinos de la macrozona sur son testimonios vivos del total
abandono del Estado, que ha dejado a chilenos sin esperanza y sufriendo, mientras los terroristas
siguen desplegados y actuando bastante tranquilos. Prueba de ello es lo que ocurrió este domingo.
¿Qué respuesta damos frente a esta injusticia? Esa es la cuestión que debemos responder.
¿Seguimos el camino de la pasividad que han tenido los últimos gobiernos, que nos lleva, de una u
otra manera, a convivir con el terrorismo o avanzamos hacia un cambio radical que enfrente con
toda la fuerza del Estado a los terroristas y busque recuperar el Estado de derecho y la justicia
para los chilenos?
La Región de La Araucanía no necesita más discursos ni más lamentos; necesita decisión,
estrategia y acción. Sí, acción. El país no puede ni debe acostumbrarse a convivir con la violencia,
ni aceptar que sigan existiendo lugares donde simplemente la ley no rige. ¡Ya basta! ¡No más de
eso! ¡Basta! No queremos convivir con el terrorismo, queremos que sea derrotado, que el Estado
de derecho vuelva a primar, que los vecinos puedan vivir y trabajar tranquilos, que un camión
pueda pasar a las 10 de la noche, a las 4 de la mañana o a las 3 de la tarde con la confianza de
que va a llegar a su destino. Hoy, en cambio, pasa por un “triángulo de las Bermudas” y no sabe si
va a salir al otro lado. Necesitamos un gobierno con decisión y de acción. Eso es lo que vamos a
buscar.
Votaré a favor de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia y
vamos a seguir trabajando no para convivir, sino para derrotar el terrorismo.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se suspende la sesión por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 75 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE MEDIOS TECNOLÓGICOS PARA PREVENCIÓN DE
INGRESO DE ARMAS Y OTROS ELEMENTOS PROHIBIDOS EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17424-25) [CONTINUACIÓN]
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la utilización de medios
tecnológicos  para  prevenir  el  ingreso  de  armas  y  otros  elementos  prohibidos  en
establecimientos  educacionales  y  de  salud,  correspondiente  al  boletín  N°  17424-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29
de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Miguel Ángel Becker ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los presentes.
En el Chile de Boric, los establecimientos educacionales dejaron de ser lugares seguros. Si bien
había violencia desde antes en establecimientos educacionales, no habíamos llegado al punto en
que estamos hoy, en que la situación es dramática, razón por la cual debemos hacer algo. Viene,
entonces, la propuesta de instalar pórticos detectores de metales y se empieza a discutir. Por
supuesto que no es una herramienta deseable, así como tampoco es deseable el estado de
excepción en la macrozona sur -no nos gusta tener al Ejército desplegado-, pero es necesaria e
indispensable. Es una herramienta que claramente, al igual que el estado de excepción, no pone
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 76 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
término a la violencia en este caso, ni impide del todo el acceso de armas de fuego o de armas
cortopunzantes, pero sí contribuye y brinda algo más de seguridad a estudiantes y a todos quienes
trabajan en establecimientos educacionales, incluyendo por supuesto a docentes, paradocentes y
administrativos. Esta es una herramienta más; no es la panacea ni la solución al problema, pero
vemos que está siendo necesaria.
No existe una prohibición expresa en la norma que impida la instalación de pórticos detectores de
metales particularmente en los establecimientos educacionales. Es más, existe una obligación y la
necesidad de los establecimientos y del sistema educacional de brindar seguridad a estudiantes y
a todos quienes estén en establecimientos educacionales. Por esta razón, como no está prohibido,
la instalación de pórticos no requiere de una norma especial.
Sin embargo, la Superintendencia de Educación tiene una interpretación especial, según la cual la
instalación de ese tipo de pórticos detectores de metales impide o entorpece el derecho a la
educación. En consecuencia, como se estaría impidiendo el derecho a la educación, según la
superintendencia, sí se requiere de una norma expresa que establezca su instalación.
Pues bien, la superintendencia está equivocada, porque lo que se va a aplicar es un procedimiento
que consiste en que, si el detector suena ante una mochila que trae algo de metal, se le pedirá al
alumno que abra su mochila -así dice el protocolo y exhiba que lo que trae en ella no es un arma,
sino, por ejemplo, un patín o algo que tenga metal, luego de lo cual ingresa al establecimiento. Si
el alumno no quiere, voluntariamente, abrir su mochila, la mochila quedará fuera y el alumno
podrá sacar sus cuadernos e ingresar -siempre ingresar al establecimiento educacional. Es decir,
no se obstaculiza ni se impide el ingreso al sistema educacional o al establecimiento educacional
en particular. Por lo tanto, no es verdad lo que señala la Superintendencia de Educación. Al no ser
un impedimento, no se requiere de norma especial.
Tanto es así que interpuse un recurso de protección ante la ilustrísima Corte de Apelaciones de
Temuco, que se encuentra pendiente de fallo, porque la vista del recurso ya ocurrió. Espero que
sea acogido, pues, como están las cosas, la Superintendencia de Educación no puede ir en sentido
contrario: en vez de brindar seguridad, hacer lo posible para impedir que se pueda entregar
seguridad en aquellos establecimientos donde la comunidad decida instalar un detector de
metales.
Dado que hay una multa cursada por la Superintendencia de Educación por la instalación de un
detector de metales en un establecimiento, amparada en su interpretación equivocada de que se
vulneran derechos, nosotros creemos que esa multa es la que vulnera el derecho a la integridad y
a la seguridad.
Por lo tanto, dada esa mala interpretación de nuestras autoridades de educación, que en lugar de
brindar seguridad, la impiden o dificultan, resulta conveniente aprobar un proyecto de ley como
este, que impida, entonces, a la autoridad de educación vulnerar los derechos de los estudiantes,
como el derecho a la educación y a la integridad física y psíquica de menores de edad y de los
demás miembros de la comunidad educativa.
Así las cosas, resulta muy extraño que sea el Estado el que no brinde seguridad y no pueda
garantizar la seguridad de los establecimientos educacionales, y que, por el contrario, sea el que
esté dificultando que aquellas comunidades educativas que sí requieran y decidan instalar un
pórtico lo hagan. El Estado debería estar facilitándolo; incluso, debería estar financiándolo. Pero
no, la superintendencia está yendo en otro sentido, prohibiéndolo a través de una multa, que
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 77 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
esperamos que sea revocada.
Por esa razón, es conveniente aprobar una iniciativa como esta, para que quede absolutamente
claro y nunca más una autoridad pueda impedir que la seguridad sea otorgada a nuestras
comunidades, en este caso a comunidades educativas y también a los centros de salud, como lo
señala este proyecto de manera expresa.
Resulta absurdo tener que legislar para decirle a la autoridad de educación que necesitamos
seguridad en los establecimientos educacionales, seguridad que ella misma no está brindando.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 78 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a los presentes.
Los municipios tienen muchas responsabilidades, pero también exigen las normas necesarias para
llevar adelante su función y, en el fondo, entregar a los ciudadanos, a nuestros vecinos, una mejor
calidad de vida. Precisamente, esta es una de ellas. Aquí estamos ante el comercio ilegítimo, ante
el comercio que genera a las ciudades mucho daño, de distinto tipo.
¿Qué ocurre con el comercio informal? En primer lugar, destruye al comercio formal, al que paga
arriendo e impuestos. El comercio informal no paga IVA. En este comercio no se aplica la ley de
protección al consumidor ni tampoco las normas del servicio de salud cuando hablamos de
alimentos. En este comercio muchas veces se generan robos y también mucha violencia, porque
se toma ciertos lugares. Este comercio se toma los mejores lugares, las mejores calles y las
mejores avenidas. Eso perjudica a los comerciantes que están instalados y que pagan patentes
comerciales, pagan arriendo, pagan IVA, pagan leyes laborales, pagan todo, pero además impide a
los ciudadanos transitar por la vía pública.
Además, tenemos otro efecto: se trata de personas que sí tienen ingresos, pero que figuran en el
sistema sin registro de sus ingresos. Tampoco contribuyen con el impuesto al valor agregado ni
con el impuesto a la renta, pero sí reciben beneficios fiscales, precisamente, porque figuran sin
ingresos.
Entonces, es el mejor de los mundos. Por lo mismo, es muy difícil sacarlos de las calles, porque es
tremendamente cómodo para ellos. De hecho, están en el mejor lugar sin pagar arriendo; tampoco
pagan impuestos, y, como en el sistema figuran sin ingresos, reciben además todos los beneficios
del Estado, lo cual es muy perjudicial para el país.
De manera que lo que busca esta norma es entregar herramientas a los municipios para que esto
se pueda detener.
¿Cuáles son las herramientas más importantes? El decomiso. Es un gran desincentivo que los
productos sean decomisados. También esperamos que, cuando haya vehículos decomisados, sean
entregados al fisco, y que los municipios puedan designar a un delegado, el cual podrá coordinar
estas labores con los demás servicios.
Estimados colegas, esto es muy importante. Hay ciudades que sufren, y los comercios están
deprimidos, en gran medida, por esta situación. Es el caso, por ejemplo, de Temuco y Pucón , que
tienen un gran comercio; de Licanray, Padre Las Casas y Nueva Imperial. Son distintas comunas
que he visitado permanentemente, donde los vecinos se quejan del desorden en las calles, y los
comerciantes establecidos, de no poder realizar su labor, porque afuera de sus locales los
comerciantes ambulantes venden lo mismo que ellos. Obviamente, aquellos venden a un precio
más alto, porque pagan todos los impuestos y permisos por sus establecimientos comerciales.
Por ello, los invito a votar a favor este proyecto de ley, para que avancemos con más herramientas
y volvamos a recuperar el orden en las calles del país. A mi juicio, esto es parte importante de
aquello. Debemos recuperar las cosas por la vía formal y normal dentro de la ley, pagando los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 79 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
impuestos, obteniendo los permisos y siendo fiscalizados como corresponde. Esta norma va en ese
sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas presentes y al ministro del Interior.
En las últimas semanas, en la macrozona sur han sucedido atentados incendiarios coordinados,
todos con el mismo sello: maquinaria agrícola y forestal reducida a chatarra, instalaciones
productivas quemadas y lienzos de una agrupación terrorista para reivindicar dichos ataques.
Mientras la zona vive bajo un fuego calculado, el gobierno repite la fórmula que todos hemos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 80 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constatado que tiene escasos resultados, por no decir muy bajos resultados: querella por ley
común o, en el mejor de los casos, por ley antiterrorista; un comité de emergencia improvisado y
anuncios de refuerzos focalizados. El patrón se repite con una exactitud desoladora: la Moneda
llega tarde y los terroristas llegan siempre a la hora. Las cifras del daño no son simples columnas
en un informe o una planilla Excel , sino que son restos humeantes de una vida productiva que se
desvanece y un terror que se esparce rápidamente.
En Vilcún, ahora recientemente, fueron incendiados una bodega, una vivienda, una oficina y un
galpón con equipos agrícolas en un predio contiguo. Los trabajadores perdieron su casino y
maquinaria indispensable para el desarrollo de sus funciones.
En Carahue, también recientemente, ardieron dos maquinarias pesadas. En Cunco, siete equipos
forestales fueron destruidos totalmente.
La ausencia de víctimas fatales responde más al azar que al mérito del Estado.
En cada punto apareció un lienzo para exigir libertad para delincuentes condenados por crímenes
gravísimos.
Aquí no solo se queman fierros, sino que también se queman la inversión, el empleo, el desarrollo,
la reputación internacional y la confianza básica en que el Estado puede proteger a su gente.
En ese escenario, el gobierno exhibe su peor rostro: improvisación, voluntarismo, ¡mucho
voluntarismo!, y una desconcertante indiferencia hacia la magnitud del colapso regional, que se
contagia al resto del país, por cierto.
La Araucanía, el granero de Chile, no puede aspirar a ser potencia agroalimentaria ni un destino
turístico mientras sus caminos se llenan de vehículos militares y cada semana nuevas faenas se
convierten en cenizas, como ha estado ocurriendo hasta hoy. Un territorio amenazado no produce,
no tiene inversión, no sueña, sino que sobrevive a duras penas.
La Araucanía no necesita frases inspiradoras ni giras ministeriales sin resultados; necesita
autoridad, aplicación de la ley y del Estado de derecho, protección real y compromiso sin dobleces.
Cada niño de la región merece crecer sin miedo.
La paciencia del sur está agotada. Los terroristas han demostrado su determinación firme y el
gobierno ha demostrado su improvisación crónica. Es hora de invertir las prioridades, para que el
gobierno vuelva a imponer la pauta, los violentos sean encerrados y el desarrollo, ese que solo
existe cuando hay seguridad, deje de ser una promesa vacía para transformarse en una realidad.
Estimados colegas, los vecinos de La Araucanía ya han dado su veredicto, pues hablaron claro el
16 de noviembre. Este gobierno fracasó rotundamente en proveer seguridad, porque nunca tuvo
una estrategia integral. He preguntado en cada renovación del estado de excepción constitucional
cuál es la estrategia. No hay una estrategia. Siempre nos decían: “Estamos trabajando en algo”.
Nunca hubo una estrategia integral real de seguridad para desarticular el terrorismo. Para
acostumbrarnos a convivir con él sí, pero para desarticularlo no.
Además, el gobierno fracasó porque nunca tuvo ni la voluntad ni la valentía política de ir
frontalmente en contra de los grupos narcos paramilitares que operan en la macrozona sur.
Precisamente por eso van a venir, según confiamos y esperamos, tiempos nuevos, tiempos de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 81 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cambio radical en esta materia. Frente a la pasividad indolente de este gobierno y de la izquierda,
nosotros decimos que se requiere seguridad y acción frontal contra la delincuencia. Frente al
abandono del Estado, nosotros decimos que nunca más un chileno estará solo frente a las
vulneraciones de sus derechos. Somos el cambio radical que Chile y La Araucanía necesitan, y que
van a obtener.
Vamos a aprobar este nuevo estado de excepción sabiendo, como lo hemos dicho siempre, que
esta no es la solución, sino solo un paliativo. Ya vendrán autoridades con los pantalones bien
puestos y con determinación para enfrentar y poner término al terrorismo en la macrozona sur.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay unanimidad. Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, esta ha sido una discusión compleja, porque este gobierno nos está dejando,
entre otras cosas, con un importante déficit fiscal.
Esto nos llevará a hacer recortes y, por supuesto, a revisar los planes y programas que se están
financiando, que no están dando resultado y que han sido observados. Uno de ellos es el Programa
de Acompañamiento a la Identidad de Género (PAIG) y el plan de hormonación a menores. Esto ha
sido duramente cuestionado. Aquí ha sido objetado por la Dirección de Presupuestos (Dipres),
pero, sin perjuicio de aquello, igual está dentro del presupuesto.
Según se señaló en la comisión especial investigadora, se está aplicando hormonación a menores
de 18 años de edad. La glosa presupuestaria 2025 ordenó la revisión del plan, pero terminó siendo
más bien fortalecido.
En 2024, una auditoría al PAIG señaló serias deficiencias y reparos, y falta de monitoreo, pero, a
pesar de ello, sigue estando financiado para el 2026, según el proyecto de ley de presupuestos.
La comisión especial investigadora propuso y sugirió suspender dicho plan. ¿Por qué? Porque falta
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 82 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
información. Se está financiando con recursos públicos, en virtud de esta ley de presupuestos y
con recursos de todos nosotros, un programa que, según se ha acreditado, tiene serias dudas. Hay
afectación a la salud física y también mental, y hay una falta de consentimiento informado, entre
muchas otras cosas. Este plan ha sido duramente cuestionado. La sugerencia era suspenderlo,
pero, lejos de hacer aquello, nuevamente se repone en el proyecto de ley de presupuestos para el
próximo año.
Esta es la oportunidad, ya que el gobierno no atendió a los llamados y tampoco atendió a lo que
ha ocurrido en el resto del mundo, donde estos planes han ido en retroceso y se están revisando.
Aquí han seguido avanzando. No hay recursos para nada en nuestro país, pero para este tipo de
cosas están disponibles los profesionales que usted quiera y recursos multimillonarios.
Este plan debe ser dejado sin financiamiento y suspendido hasta que se cuente con la información
necesaria. Ha habido una actitud majadera por parte de la autoridad.
Repito: dentro de un presupuesto que tiene un déficit fiscal, este es un plan que ha sido
duramente cuestionado y es precisamente de aquellos planes, junto con otros más, que deben ser
evaluados. Cuando la evaluación de un plan no es positiva, debe ser suspendido o eliminado.
En este caso, pido que los recursos no sean establecidos hasta que ese plan sea revisado y haya
claridad y transparencia. La comisión especial investigadora precisamente arrojó que costó
muchísimo llegar a la información, porque todos señalaban que otro era el responsable, que otro
era el que sabía y que nadie sabía al respecto, pero en el fondo hay miles de millones de pesos
destinados a estos planes. No hay dinero para brackets para los niños, no hay dinero para una
radiografía, pero aquí está el dinero a borbotones.
Este plan debe ser dejado sin financiamiento para el 2026.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE IDENTIFICACIÓN Y ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES CON ALTAS CAPACIDADES EN EL SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17295-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la identificación y el
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en el sistema
educativo, correspondiente al boletín N° 17295-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 83 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 117ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los presentes.
Aquí estamos ante un proyecto que es necesario para nuestro país. Cuando se acercaron las
representantes de la Fundación Altas Capacidades Chile, explicaron lo que detectamos en una sala
de clases: alumnos que, efectivamente, dada su capacidad, en buen chileno, se terminan
aburriendo en clases y dejan de recibir una educación que pueda promover y utilizar de mejor
forma su tiempo y sus capacidades para poder avanzar.
Esto es clave, y efectivamente es una realidad que tal vez no conocemos en detalle y la cual hay
que atender, pues no está regulada en las normas que regulan el sistema educacional. En este
sentido se presentó este proyecto de ley, del cual soy uno de firmantes, porque creo que la
materia que trata debe ser regulada y también tenemos que atenderla, así como nos hemos
ocupado de la integración de niños que tienen otro tipo de realidades. Bueno, esta realidad
también merece nuestra atención y que esté regulada, de forma tal que esos alumnos también
puedan obtener lo mejor del sistema educacional. La realidad de ellos es tener capacidades
superiores al promedio. Hasta ahí, todo bien.
Originalmente, el proyecto implicaba, en términos muy simples, que, en ciertas condiciones, a los
alumnos con altas capacidades se les podía entregar mayor información, se les podía enseñar
contenidos de cursos superiores e, incluso, se los podía promover a un curso superior. De esa
forma, esos alumnos encajaban con el desarrollo de sus compañeros y con su capacidad de
aprender más, y más rápido.
Sin embargo, lamentablemente, el proyecto sufrió mutaciones relevantes durante su tramitación
que hicieron que la idea primitiva cambiara de manera muy importante, al punto de que ya no es
la misma idea matriz; además, la iniciativa está cayendo en un problema que voy a explicar a
continuación.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 84 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La iniciativa original fue sustituida íntegramente por una indicación presentada por una diputada
oficialista, la cual establece obligaciones respecto del Ministerio de Educación, lo que afecta la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Es lamentable, porque los parlamentarios no
podemos hacer eso. En este caso, se afecta la facultad presidencial de tener iniciativa exclusiva
para determinar las funciones y organizaciones internas de los servicios públicos, en particular del
Ministerio de Educación, lo cual, reitero, no podemos hacer como parlamentarios.
Adicionalmente, la indicación presentada no solo afecta esa organización interna, sino que
también se aleja de la idea matriz original del proyecto, la cual se orientaba a crear un marco
regulatorio para la integración de niños con altas capacidades. La indicación excede aquello,
tornando al proyecto en uno que busca crear igualdad de oportunidades, lo cual, a la postre,
implica gasto fiscal y –reitero se aleja de lo que buscaba la iniciativa original, que era la
integración de los niños con altas capacidades.
Con la indicación se obliga al Ministerio de Educación a dictar un reglamento y a hacer
adecuaciones curriculares para necesidades educacionales específicas, tales como las que se
creen en el marco de la interculturalidad, de las escuelas de cárceles y de las aulas hospitalarias,
entre otras.
Por lo tanto, ha mutado el proyecto original. Esto es muy lamentable y hace imposible que
podamos aprobarlo, porque no es esto lo que habíamos presentado ni es esto lo que se necesita.
Lamentablemente, el proyecto terminó teñido por una mirada ideológica que lo transformó en algo
distinto de lo que originalmente se presentó y discutió.
También es muy importante señalar que, así como está redactado ahora, el proyecto quedó
distinto de lo que inicialmente se había presentado, lo que no se puede hacer a través de
indicaciones. Tampoco se deben tomar facultades privativas del Presidente de la República, como,
en definitiva, lo hace ahora este proyecto.
Por esa lamentable razón, nos vamos a abstener en la votación, porque, como señalé en un
principio, nos parece que la realidad de los alumnos con altas capacidades debe ser atendido y
debe ser normado de forma tal de facilitar su proceso de educación. Estamos dispuestos a aquello;
pero, lamentablemente, el proyecto que ahora estamos discutiendo en la Sala está alejado de
aquello. Por esa razón, no podremos aprobarlo como nos habría gustado.
No lo votaremos en contra, sino que nos abstendremos. Hemos pedido votación separada respecto
de algunos artículos que se alejan profundamente de la idea matriz del proyecto.
Esperamos que, de ser aprobado, en el Senado el proyecto sea devuelto a su carril original. De lo
contrario, si es rechazado, ojalá que se pueda presentar un proyecto de ley que se ajuste a la
Constitución Política, a nuestras facultades y, por supuesto, a lo que originalmente se buscaba.
Si bien se mantiene el título, el contenido del proyecto ha mutado a uno diverso, que se aleja del
que fue presentado originalmente y de lo que nosotros consideramos que se necesita.
Por esa razón, votaremos de la forma indicada. Esperamos tener una iniciativa que regule la
realidad de los niños que poseen altas capacidades, pues estamos disponibles a seguir trabajando
por ellos.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 85 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Las municipalidades tienen muchas funciones, y cada vez adquieren más, pues se aprueban más
leyes sobre distintas materias que esos organismos deben llevar a la práctica. Eso implica tener
más responsabilidades. Así ocurre con la administración local.
Los municipios también brindan distintos servicios, a los que se han sumado otras áreas u otros
aspectos que en un principio no formaban parte de la administración municipal. En ese sentido,
hoy se presenta este proyecto de ley tan esperado, que entrega facultades a los municipios para
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 86 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tener un rol en materia de seguridad en su comuna.
Lo anterior podría ser cuestionado, pero en realidad viene como una respuesta a una necesidad, a
una lamentable necesidad, pues han sido los municipios los que en muchos casos han dado
respuesta a los problemas de seguridad que afectan a los barrios de sus comunas. Hablo de
municipios que cuentan con expertos y con recursos que les han permitido brindar mayor
seguridad. Algunos lo han hecho muy bien por muchos años, pero hay otros que tienen menos
recursos y que no lo han hecho de igual forma.
Por eso, lo que busca este proyecto es regular con total claridad el rol que tendrán los municipios
para contribuir en materia de seguridad. Esto es relevante porque había que tener cuidado -y así
se tuvo en este proyecto de ley con no confundir jamás la seguridad municipal con las labores de
seguridad y con los encargados de ella que son la PDI y Carabineros en sus distintos roles.
Lo que plantea este proyecto no es suplantar el rol de Carabineros, sino deslindar, de manera muy
clara, que lo que hará la institucionalidad municipal será colaborar y actuar como un complemento
en materia de seguridad pública dentro de la comuna. Eso es muy relevante, porque existía el
temor de que se pudieran generar confusiones y de que alguien pudiera pensar que el guardia
siente o cree que es carabinero y que tiene las mismas facultades, porque no las tiene. Este
proyecto de ley no cae en ese error.
En ese sentido, es una excelente herramienta, pues ayudará a prevenir y a colaborar. Eso es clave
y es hoy muy bienvenido, porque los problemas de seguridad no son solamente una preocupación,
sino una realidad que estamos padeciendo en todas las comunas de nuestro país. Esta normativa
lo que busca es entregar mejores herramientas, lo que vendrá además acompañado del
establecimiento  de  eventuales  seguros  de  vida  para  los  funcionarios,  de  la  entrega  de
implementos de seguridad y protección, lo que es indispensable, y de la obligatoriedad para ellos
de realizarles un test de droga, para evitar que puedan tener un vínculo con los narcos o con el
consumo de droga, lo cual por supuesto les impediría desarrollar una buena función.
Esta iniciativa no es perfecta; contiene aspectos que podríamos haber regulado de otra forma,
pero, definitivamente, viene del Senado mejor que como salió de la Cámara de Diputados. Por
ejemplo, se estima que no contempla un financiamiento suficiente como para que en todas las
comunas se brinde de la misma forma un servicio de colaboración en materia de seguridad.
Votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 87 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud del Presidente de la República para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, el reciente ataque incendiario ocurrido en la ruta 5, en el sector de Pidima,
comuna de Ercilla, donde un camión forestal fue quemado tras obligar a su conductor a descender
del vehículo, no es un hecho policial aislado más, sino que se trata de un nuevo episodio de una
violencia que persiste y que afecta a trabajadores, familias y comunidades completas, generando
temor, incertidumbre y un profundo daño social en la macrozona sur.
Estimados colegas, este tipo de hechos exige una condena clara, firme y sin ambigüedades.
Lamentablemente, en el hemiciclo ni siquiera vemos la presencia de un ministro de Estado. No
está el ministro del Interior, no está el ministro de Seguridad Pública ni está la ministra de
Defensa. Eso es una muestra del valor que tiene para este gobierno lo que está ocurriendo.
El terrorismo no puede relativizarse ni justificarse bajo ninguna circunstancia, ya que vulnera
gravemente el Estado de derecho, amenaza la vida de las personas y erosiona la convivencia
democrática.
Estimados colegas, estamos viviendo un escenario muy complejo. El último informe de violencia
de la Multigremial Araucanía indicó que noviembre se convirtió en el mes más violento del año,
con ocho atentados registrados en la macrozona sur, que abarca las regiones del Biobío, de La
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 88 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Araucanía y de Los Lagos.
Estas cifras confirman que el problema no está contenido y que se requieren respuestas urgentes.
(El ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde , ingresa a la Sala)
¡Muy bienvenido, señor ministro! ¡Qué bueno contar con su presencia!
Según el mismo documento, los ataques aumentaron en un ciento por ciento respecto del mes
anterior, lo que llevó a la multigremial a advertir sobre un verano crítico, especialmente en
relación con los incendios forestales y también con la época de cosechas. Esa advertencia no
puede ser ignorada, ya que implica no solo riesgos económicos, sino que, más importante aún,
riesgos humanos y ambientales de gran magnitud.
En estos años ha sido evidente que el gobierno de Gabriel Boric no cuenta con una estrategia para
desarticular a los grupos terroristas. Sin embargo, vienen tiempos nuevos, en donde se necesita
tener otra disposición frente a esta situación crítica.
Lo primero que necesitaremos para esto es unidad. La unidad nacional no es una consigna
retórica, sino una condición indispensable para recuperar la seguridad y la paz social. Defender el
Estado de derecho, proteger a las personas y garantizar que la ley se aplique sin excepciones
deben ser un objetivo común, transversal y sostenido en el tiempo por todos los sectores
democráticos.
Esta unidad también implica un mensaje claro hacia la ciudadanía y hacia quienes cometen este
tipo de actos: el país no tolera la violencia ni la intimidación como una forma de acción política u
otra forma. La democracia se defiende con instituciones fuertes, con justicia y con una condena
inequívoca, ¡inequívoca!, a quienes buscan imponer el miedo.
Asimismo, es fundamental respaldar a las víctimas de estos atentados: a los trabajadores, a los
transportistas y a las comunidades que viven bajo esta amenaza permanente. Ellos requieren no
solo una seguridad efectiva, que no han tenido hasta ahora, sino también el apoyo político y moral
de un país que no los abandona ni tampoco normaliza el sufrimiento y la forma de vivir que ellos
tienen hasta el día de hoy.
Por todo lo anterior, estimados colegas, el llamado es claro y urgente: condenar el terrorismo de
manera unánime y sin matices. Nunca más se puede romantizar la violencia ni justificarla bajo
ninguna causa. Chile necesita que todos los sectores asuman esta responsabilidad histórica.
Estimados colegas, esta es una invitación abierta para construir un consenso básico en defensa de
la vida, la seguridad y la democracia. Solo desde la unidad, la colaboración y el respeto irrestricto
al Estado de derecho será posible enfrentar este alto desafío y avanzar hacia un país más justo y
en paz.
Si bien esta es la sexagésima segunda renovación de un estado de excepción constitucional como
este, sin un plan concreto para desbaratar el terrorismo, sigue siendo una herramienta paliativa
que da resultado y brinda algo de seguridad.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 89 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lamentablemente, como lo hemos dicho desde un comienzo, esta herramienta por sí sola jamás
va a solucionar el problema. No obstante aquello, es necesaria y nosotros nuevamente la
votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
El señor SCHUBERT.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y a todos mis colegas presentes en la Sala.
Estamos ante un proyecto de ley un tanto extraño. La educación tiene muchos y variados
problemas, y uno de ellos ha sido la calidad de los profesores.
Por esta razón, hace años se dictó la ley Nº 20.129, que buscaba subir el puntaje de la prueba de
selección universitaria, para, de esta forma, asegurar que quienes ingresaban a la carrera de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 90 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pedagogía tuviesen un puntaje más alto, garantizando un mejor proceso en la universidad y,
posteriormente, un resultado.
Lamentablemente, año tras año, la aplicación de esa norma se ha visto postergada, y este
proyecto de ley buscó, en un principio, eliminarla, es decir, mantener el puntaje más bajo.
Recordemos que esa norma buscaba llegar al 50 por ciento del percentil de la PSU, que eran los
502 puntos. El problema es que se cambió a la PAES y esos 502 puntos hoy equivalen a 592, pero
se mantuvo ese percentil, y de todas formas no se ha aplicado.
Nosotros votamos en contra de este proyecto de ley, pero en el Senado sufrió una modificación
importante que estableció un incremento progresivo, que valoramos. Esa modificación establece
que en 2026 el percentil va a ser del 33 por ciento; luego, el 37, el 42, y en 2029 va a ser del 47
por ciento, acercándose a este 50 por ciento deseado de la nueva prueba y de la nueva
evaluación. Nos parece que esto es positivo, aunque no sea una solución.
Eso sí, llamó la atención la discusión que se dio en la Cámara, en que el Consejo de Rectores y
distintos rectores de universidades nos vinieron a decir acá que la prueba no era tan relevante,
que no importaba que el puntaje de ingreso fuera bajo, porque lo importante eran las trayectorias,
las mentorías y lo que ellos buscaran después.
Ese comentario es un tanto interesado, porque siendo universidades y contando con la gratuidad,
aseguraban un mínimo de estudiantes, pero hoy las universidades se pueden ver perjudicadas en
la medida en que menos van a alcanzar el puntaje; por lo tanto, sus comentarios no eran tan
objetivos.
Pero me llama la atención que las universidades digan en la Comisión de Educación que la prueba
no importa. Porque si yo estuviera en cuarto medio me habría gustado escuchar que la prueba se
elimina porque no tiene sentido. Si realmente no mide nada, entonces que todos entremos a la
universidad y después vemos cómo nos va, y al que le va mal, se va. Pero insistieron en que la
prueba y sus resultados no eran relevantes, que medía algo que no era tan importante como lo
que venía después.
Creo que esta es una discusión relevante, porque muchos de los alumnos que acaban de dar la
prueba se partieron el lomo estudiando. Considero muy importante que los rectores sigan
desarrollando esa idea. Además, el Ministerio de Educación se manifestó de acuerdo con aquello.
¡Sorpresa! Creo que esta es una veta que tenemos que analizar.
Entonces, parece que la prueba no es necesaria, porque tanto el Ministerio de Educación como el
Consejo de Rectores nos vinieron a decir a la comisión que la prueba no medía lo que tenía que
medir, y que esta no era relevante para el resultado y el futuro.
Entonces, ¿liberaremos las entradas y la admisión? Pero -¡ojo! también estamos ante la gratuidad.
¿Es eso lo que queremos hacer?
Estamos ante una discusión interesante que quedará para el futuro, y me parece muy bien que, a
pesar de ese consejo del gobierno y del Consejo de Rectores, nosotros estemos dispuestos a subir
el puntaje.
Vamos a aprobar el proyecto.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 91 de 175
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 92 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del
Real; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para permitir la solicitud de renovación de licencia
de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito respectiva, como
habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín N°
17478-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cid y Del Real; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don
Agustín ; Schubert y Trisotti , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para permitir
la solicitud de renovación de licencia de conducir, hecha ante la Dirección de Tránsito
respectiva, como habilitante para la conducción, en las condiciones que indica". Boletín
N° 17478-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi  ; Cid y Del Real ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Carter ; Jürgensen ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Schubert y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza ; Carter ;
Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Schubert , que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para calificar como vehículos de emergencia los
pertenecientes a Gendarmería de Chile, utilizados para el traslado de
funcionarios y personas privadas de libertad". Boletín N° 17549-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Meza ; Carter ; Irarrázaval ; Romero, don Agustín , y Schubert .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 93 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Donoso ;
Saffirio y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Barchiesi ;
Concha y Romero , doña Natalia , que "Establece derecho de atención
preferente para realizar trámites presenciales y de priorización en el
otorgamiento de prestaciones y beneficios sociales, a personas que
indica". BOLETÍN N° 17645-18.
Ver texto Moción
Diputados señores Schubert ; Donoso ; Saffirio y Undurraga, don Francisco  ; y de las diputadas
señoras Barchiesi ; Concha y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo ,
doña Ana María ; Cid ; Cordero y Raphael ; y de los diputados señores
Castro ; Pino ; Rey y Schubert , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para incorporar la educación financiera en las bases
curriculares de la educación básica y media". Boletín N° 17656-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Bravo , doña Ana
María ; Cid ; Cordero y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; Pino ; Rey y
Schubert , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para incorporar la
educación financiera en las bases curriculares de la educación básica y media". Boletín
N° 17656-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  ; Bravo , doña Ana María  ; Cid ; Cordero  y Raphael  ; y de los
diputados señores Castro ; Pino ; Rey y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 94 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Beltrán ; Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las diputadas señoras
Marzán y Nuyado , que "Establece un sistema de perfeccionamiento y
registro obligatorio de contratos para la transacción de granos". Boletín N°
17653-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Beltrán ;
Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las diputadas señoras Marzán y Nuyado , que
"Establece un sistema de perfeccionamiento y registro obligatorio de contratos para la
transacción de granos". Boletín N° 17653-01.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Beltrán ; Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las
diputadas señoras Marzán y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Muñoz y
Weisse ; y de los diputados señores González, don Mauro ; Jouannet ;
Matheson ; Romero, don Leonidas ; Schalper y Schubert , que "Prohíbe y
sanciona intervenciones quirúrgicas u hormonales para cambio de sexo en
personas menores de 18 años de edad". Boletín N° 17798-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina  ; Muñoz  y Weisse  ; y de los
diputados señores González, don Mauro ; Jouannet ; Matheson ; Romero, don Leonidas ; Schalper y
Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid, que "Modifica el Código
de Justicia Militar para tipificar como traición a la patria la participación de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 95 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
miembros de las Fuerzas Armadas en delitos de narcotráfico, y establece
la pena accesoria de degradación pública". Boletín N° 17815-02
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián ; Irarrázaval ; Meza ; Moreno ; Romero, don Agustín
; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Sánchez ;
Schubert y Trisotti ; y de la diputada señora Cid, que "Modifica la ley
orgánica de Gendarmería de Chile a fin de establecer un sistema de
reserva de identidad para los funcionarios que desempeñan funciones en
contextos de alto riesgo". Boletín N° 17851-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Araya, don Cristián  ; Irarrázaval  ; Jürgensen  ; Meza ; Romero, don
Agustín ; Sánchez ; Schubert y Trisotti ; diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Araya,
don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Sánchez , que "Crea la acción
de amparo de las libertades de conciencia, religiosa y de culto". BOLETÍN
N° 17967-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Schubert ; Araya, don Cristián ; Jürgensen ; Meza ; Moreno y Sánchez .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 96 de 175
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid y Bravo , doña
Marta y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Castro ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Schubert y Trisotti que "Modifica el Código Penal
a fin de incorporar como agravante de responsabilidad el uso de uniforme,
insignia u otros elementos idóneos para simular la calidad de funcionario
policial". Boletín N° 18007-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid y Bravo , doña Marta y de los diputados
señores Araya, don Cristián ; Bobadilla ; Castro ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Schubert y Trisotti .
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 97 de 175
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO
DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA SOBRE COPRODUCCIÓN AUDIOVISUAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17752-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el “Acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Costa Rica sobre
Coproducción Audiovisual”, suscrito en Santiago, República de Chile, el 12 de octubre de 2023,
y en San José, República de Costa Rica, el 13 de octubre de 2023, correspondiente al boletín N°
17752-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 62ª de la presente legislatura, en jueves 21 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
En reemplazo del diputado señor Raúl Soto , rinde el informe de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana el diputado señor Stephan
Schubert .
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SCHUBERT (de pie).-
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 98 de 175
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a la Sala el
proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el
Gobierno de la República de Costa Rica sobre Coproducción Audiovisual, suscrito el 12 de octubre
de 2023 en Santiago, República de Chile, y en San José, República de Costa Rica, el 13 de octubre
de 2023.
Señala el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración
del Congreso Nacional este proyecto de acuerdo, que Chile, en la última década, ha impulsado la
cooperación audiovisual con distintos países, dado que con ello se amplía el mercado de
exportación de tal industria, se incorporan nuevas tecnologías, se aumentan los estándares de
producción y se atrae inversión extranjera. Así, se han suscrito acuerdos de esta naturaleza con
Brasil, Ecuador , España, Perú , entre otros.
Agrega  que,  en  paralelo,  Costa  Rica  ha  adquirido  gran  importancia  en  esta  materia,
posicionándose como uno de los principales destinos fílmicos en la región, con relevantes políticas
e incentivos para la coproducción que establecen condiciones muy atractivas para la realización
de proyectos conjuntos que permiten potenciar las industrias audiovisuales.
En efecto, expresa el mensaje, Costa Rica forma parte de la Conferencia de Autoridades
Audiovisuales y Cinematográficas de Iberoamérica y participa en el Programa de Desarrollo en
Apoyo a la Construcción del Espacio Audiovisual Iberoamericano (Ibermedia), aprobado en la V
Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno de 1995, a través del cual se abren
múltiples oportunidades tanto de coproducción bilateral como multilateral.
En razón de lo anterior, añade, el presente acuerdo tiene por objeto fomentar la cooperación
mutua entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Costa Rica en
materia de coproducción audiovisual, con miras a potenciar la distribución y realización de obras
audiovisuales y fortalecer el intercambio cultural entre ambos Estados.
El convenio se estructura sobre la base de un preámbulo, en el que las partes expresan la
conveniencia  de  establecer  un  marco  jurídico  para  desarrollar  las  relaciones  en  materia
audiovisual, como asimismo potenciar sus respectivas industrias y dinamizar la distribución de
obras audiovisuales, mejorando el intercambio económico y cultural entre ambos Estados, y diez
artículos que conforman el cuerpo principal, referidos a definiciones, reconocimiento como obras
nacionales, requisitos para el reconocimiento de la coproducción, producción de las obras
audiovisuales, distribución de las obras audiovisuales, créditos, cooperación, facilitaciones, normas
de procedimiento de ejecución, y disposiciones finales, a los cuales no me referiré en detalle, en
aras del tiempo, y por encontrarse ellos latamente reseñados en el informe que mis colegas tienen
en su poder.
A la sesión que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa, asistieron el director
general de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Claudio Troncoso
Repetto ; la secretaria ejecutiva del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Camila Caro Poblete , y el encargado internacional del
Fondo de Fomento Audiovisual de dicho ministerio, señor Gerardo Valle González .
Durante su discusión se hizo presente que el acuerdo tiene por objeto establecer un marco para
las relaciones audiovisuales entre Chile y Costa Rica, particularmente en materia de producción de
films, televisión y video, lo que constituye un aporte relevante para la industria cultural de ambos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 99 de 175
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
países.
En cuanto a su contenido, se destacó que el acuerdo define conceptos básicos, como la obra
audiovisual, coproducción, coproductor y personal técnico-artístico, y establece que las obras
conjuntas serán consideradas como obras nacionales, con acceso pleno a los beneficios legales
existentes.
Las autoridades competentes serán, en Chile, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, y, en Costa Rica, el Centro Costarricense de Producción Cinematográfica. Se agregó
que la producción podrá ser reconocida a empresas inscritas y al día en sus obligaciones fiscales,
con  capacidad  técnica,  financiera  y  profesional  acreditada.  Asimismo,  se  precisó  que  la
participación mínima del coproductor minoritario será de 20 por ciento, y la máxima del
mayoritario, de 80 por ciento.
Se permite la participación de terceros países bajo límites proporcionales, y se facilitan tanto el
ingreso temporal del personal técnico-artístico como la importación de equipos e insumos
necesarios para el rodaje.
Las obras en coproducción deberán señalar expresamente su carácter de “Coproducción Chile-
Costa Rica” y estarán exentas de restricciones de distribución, salvo las generales establecidas en
la norma interna.
Finalmente, se señaló que Costa Rica ya cumplió con sus trámites internos de aprobación, por lo
que solo resta la aprobación del Congreso chileno para la entrada en vigor de este acuerdo.
Por su parte, los integrantes de esta instancia legislativa destacaron el potencial de Costa Rica,
con sus parques nacionales y biodiversidad, y el de Chile, con su diversidad climática, geográfica y
paisajística, con escenarios aún poco aprovechados para la producción audiovisual. Por ello,
manifestaron su apoyo al proyecto, relevando el beneficio recíproco que implica el acuerdo, tanto
para diversificar los géneros y temáticas de las producciones nacionales como para fortalecer la
industria local, compartir experiencias y reducir costos. Además, señalaron que Chile cuenta con
gran potencial audiovisual y locaciones atractivas para producciones internacionales.
Sometido a votación el proyecto de acuerdo, fue aprobado por unanimidad, por ocho votos a favor,
sin votos en contra, ni abstenciones.
Votaron a favor las diputadas señoras Nathalie Castillo , Catalina del Real y Coca Ericka Ñanco , y
los diputados señores Félix González , Vlado Mirosevic , Diego Schalper , Stephan Schubert y
Alberto Undurraga .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe referido.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 100 de 175
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 101 de 175
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECONOCIMIENTO DE HEZBOLLAH COMO ORGANIZACIÓN TERRORISTA, Y
COORDINACIÓN DE ACCIONES NECESARIAS PARA PREVENIR Y
CONTRARRESTAR CUALQUIER INTENTO DE ACTIVIDAD O INFLUENCIA DE
DICHA ORGANIZACIÓN EN EL TERRITORIO NACIONAL (Solicitud de
resolución N° 1.416)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.416, de cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.416, firmada por las diputadas y los diputados
Stephan Schubert  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Catalina del Real , Juan Irarrázaval  , Harry
Jürgensen  , José Carlos Meza  y Benjamín Moreno  , solicita a su excelencia el Presidente de la
República que reconozca a Hezbollah como organización terrorista, e impulse y coordine las
acciones necesarias para prevenir y contrarrestar cualquier intento de actividad o influencia de
dicha agrupación en el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
EXPROPIACIÓN POR CAUSA DE INTERÉS SOCIAL Y NACIONAL SOBRE
INMUEBLES RESPECTO DE LOS CUALES EXISTAN ANTECEDENTES DE
ALBERGAR GRUPOS AGITADORES DEL ORDEN PÚBLICO EN LA MACROZONA
SUR (Solicitud de resolución N° 1.423)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.423 es firmada por las diputadas y los diputados
Juan Irarrázaval  , Cristián Araya  , Chiara Barchiesi  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Agustín
Romero  , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , y solicita a su excelencia el Presidente de la
República que realice un procedimiento de expropiación por causa de interés social y nacional
sobre los inmuebles respecto de los cuales existan claros antecedentes de albergar grupos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 102 de 175
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
agitadores del orden público en la macrozona sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.514, presentada por el Comité Republicanos e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.514, de la diputada y los diputados Cristián Araya , Catalina del Real,
Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Sánchez , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la remoción del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
señor Gonzalo Durán , y la adopción de medidas efectivas contra el crimen organizado en eventos
de alta convocatoria.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 45 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 103 de 175
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ahumada Palma , Yovana Celis Montt , Andrés Leal Bizama , Henry Rathgeb Schifferli , Jorge Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Concha Smith , Sara Longton Herrera , Andrés Romero Leiva , Agustín
Arce Castro , Mónica Cordero Velásquez , María Luisa Medina Vásquez , Karen Romero Sáez ,
Leonidas Arroyo Muñoz , Roberto Donoso Castro , Felipe Mellado Suazo , Miguel Sánchez Ossa ,
Luis Barría Angulo , Héctor Durán Espinoza , Jorge Morales Maldonado , Carla Sauerbaum Muñoz ,
Frank Becker Alvear , Miguel Ángel González Villarroel , Mauro Moreira Barros , Cristhian Schalper
Sepúlveda , Diego Beltrán Silva , Juan Carlos Guzmán Zepeda , Jorge Moreno Bascur , Benjamín
Schubert Rubio , Stephan Berger Fett , Bernardo Irarrázaval Rossel , Juan Muñoz González ,
Francesca Sulantay Olivares, Marco Antonio Bórquez Montecinos , Fernando Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes Ossandón Irarrázabal , Ximena Teao Drago , Hotuiti Calisto Águila , Miguel
Ángel Labra Besserer , Paula Pérez Cartes , Marlene Trisotti Martínez , Renzo Camaño Cárdenas ,
Felipe Lavín León , Joaquín Raphael Mora , Marcia Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Castro
Bascuñán, José Miguel
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Fries Monleón , Lorena Mix Jiménez , Claudia Placencia Cabello ,
Alejandra Araya Guerrero , Jaime Gazmuri Vieira, Ana María Morales Alvarado , Javiera Ramírez
Pascal , Matías Barrera Moreno , Boris Giordano Salazar , Andrés Musante Müller , Camila Sáez
Quiroz , Jaime Barrios Oteíza , Arturo Hirsch Goldschmidt , Tomás Nuyado Ancapichún , Emilia
Sagardía Cabezas, Clara Bello Campos , María Francisca Malla Valenzuela , Luis Ñanco Vásquez ,
Coca Ericka Santibáñez Novoa , Marisela Brito Hasbún , Jorge Marzán Pinto , Carolina Orsini Pascal
, Maite Schneider Videla , Emilia Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mellado Pino , Cosme Palma
Pérez , Hernán Serrano Salazar , Daniela Delgado Riquelme , Viviana Mirosevic Verdugo , Vlado
Pizarro Sierra, Lorena
-Se abstuvieron:
Bernales Maldonado , Alejandro Lagomarsino Guzmán , Tomás Oyarzo Figueroa , Rubén Darío
Rosas Barrientos , Patricio Cifuentes Lillo , Ricardo Olivera De La Fuente , Erika Rivas Sánchez ,
Gaspar Saffirio Espinoza , Jorge González Gatica, Félix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.522, de las diputadas y diputados Cristián Araya  , Sofía Cid  , Juan
Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Luis
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 104 de 175
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sánchez , Stephan Schubert  y Renzo Trisotti  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en el marco de las investigaciones penales relativas a eventuales
delitos de malversación de caudales públicos, fraude al fisco y otros ilícitos vinculados a traspasos
irregulares de recursos fiscales a la fundación ProCultura, adopte las medidas necesarias para
colaborar activa y plenamente con el esclarecimiento de los hechos, en especial mediante la
entrega voluntaria de sus teléfonos celulares, personales e institucionales, con el fin de dar
cumplimiento al principio de probidad y transparencia que rige la función pública, conforme al
artículo 8º de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROMOCIÓN DE REFORMA EDUCACIONAL PARA EL PERFECCIONAMIENTO DE
UNA POLÍTICA DE SALA CUNA UNIVERSAL, ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA
ESCOLAR, FORTALECIMIENTO DEL ROL DE LOS DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, REFORMA DEL SISTEMA DE
ADMISIÓN ESCOLAR Y REINSTAURACIÓN DE LICEOS DE EXCELENCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.565)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.565.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.565, firmada por los diputados y diputadas Stephan Schubert , Chiara
Barchiesi  , Sofía Cid  , Catalina del Real , Juan Irarrázaval  , Harry Jürgensen  , José Carlos Meza  ,
Benjamín Moreno , Agustín Romero y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que promueva una reforma educacional que perfeccione la política
de sala cuna universal, instaure una política de erradicación de la violencia escolar, fortalezca el
rol de los directores de establecimientos educacionales, reforme el sistema de admisión escolar y
reinstaure los liceos de excelencia.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 105 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Existencia en el Hospital Doctor Luis Tisné Brousse de
prohibiciones o negativas a padres para acompañar a las madres de sus hijos en el proceso de
contracciones previo a los respectivos nacimientos y, en tal evento, señale si se han evaluado
sanciones al personal médico por lo que sería un incumplimiento flagrante al artículo 6 inciso
tercero de la ley N° 20.584, de deberes y derechos del paciente. (95474 de 13/03/2025). A
Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Justificaciones entregadas por las doce comunas de la región
que cuentan con un "Plan de Emergencia Comunal" y/o "Plan de Reducción de Riesgo de
Desastres", en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95631 de
17/03/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Estado en que se encuentran las solicitudes de visa Waiver
respecto de personas que cuentan con antecedentes penales, distinguiendo especialmente entre
procesados y condenados por delitos que merezcan o no pena aflictiva, en los términos que
plantea. (95710 de 18/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 106 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Estado en que se encuentran las solicitudes de visa Waiver,
respecto de personas que cuentan con antecedentes penales, distinguiendo especialmente entre
procesados y condenados por delitos que merezcan o no pena aflictiva, en los términos que
plantea. (95711 de 18/03/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Problemas que existirían en la implementación de inhibidores de
señal en los establecimientos penitenciarios del país, detallando especialmente los contratos
celebrados con los proveedores correspondientes, así como las gestiones realizadas para la
correcta y efectiva instalación de tales dispositivos, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (96292 de 24/03/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Schubert, don Stephan . Problemas que existirían en la implementación de inhibidores de
señal en los establecimientos penitenciarios del país, detallando especialmente los contratos
celebrados con los proveedores correspondientes, así como las gestiones realizadas para la
correcta y efectiva instalación de tales dispositivos, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (96293 de 24/03/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputado Schubert, don Stephan . Estadísticas relacionadas al consumo de drogas por parte de
niños, niñas y adolescentes en la Región de La Araucanía, detallando especialmente los datos
desglosados por comuna, así como los planes disuasivos aplicados al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96294 de 24/03/2025). A Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; -Diputado Araya, don Cristián  ; -Diputada Barchiesi , doña
Chiara  ; -Diputado Carter, don Álvaro  ; -Diputada Cid, doña Sofía  ; -Diputada Del Real, doña
Catalina ; -Diputado Irarrázaval, don Juan  ; -Diputado Jürgensen, don Harry  ; -Diputado Meza, don
José Carlos  ; -Diputado Moreno, don Benjamín  ; -Diputado Romero, don Agustín  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Trisotti, don Renzo . Convenio suscrito entre la Universidad de Chile
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 107 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y el Banco de Desarrollo de América Latina y el Caribe (CAF), anunciado públicamente el 20 de
marzo  de  2025,  detallando  especialmente  los  antecedentes  y  resoluciones  internas
correspondientes, así como los objetivos, plazos, etapas y financiamiento comprometido, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (96435 de 25/03/2025). A
Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Cantidad  de  niños,  niñas  y  adolescentes  residentes  de
establecimientos pertenecientes al Servicio Mejor Niñez que han sido víctimas de explotación
sexual desde su implementación, desagregando lo anterior por año, detallando especialmente el
total de casos reportados durante el presente año, así como las sanciones aplicadas a funcionarios
por las responsabilidades correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (96599 de 26/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . El proceder, de forma detallada, del servicio ante los incendios
ocurridos en el mes de marzo de 2025, señalando los antecedentes climatológicos y la cantidad de
fiscalizadores  disponibles  con  que  se  contó  en  cada  semana,  acompañando  todos  los
antecedentes con los que disponía el servicio relativos al paro de fiscalizadores, así como las
medidas adoptadas para enfrentarlo. (97128 de 07/04/2025). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . El proceder, de forma detallada, del servicio ante los incendios
ocurridos en el mes de marzo de 2025, señalando los antecedentes climatológicos y la cantidad de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 108 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fiscalizadores  disponibles  con  que  se  contó  en  cada  semana,  acompañando  todos  los
antecedentes con los que disponía el servicio relativos al paro de fiscalizadores, así como las
medidas adoptadas para enfrentarlo. (97127 de 07/04/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Estado de la matrícula en los distintos niveles de educación
inicial en todo el país durante el presente año, en forma graficada tanto en cantidad de
matriculados como en el porcentaje que dichas matrículas representan a nivel nacional y
desagregadas por región. Asimismo, señale el estado de la matrícula en los últimos diez años en
los niveles de educación inicial, indicando la cantidad de matriculados y el porcentaje respectivo al
que corresponde esa matrícula, teniendo como universo a todos los niños en edad de acceder a la
educación inicial. En caso de que exista un descenso en los niveles de matrícula de educación
inicial o bien la matrícula no se corresponda con la esperada, señale cuáles son las medidas
adoptadas o evaluadas para enfrentar el problema, acompañando una opinión técnica de la
subsecretaría, explicando las causas de la baja tasa de matrícula en el país. (96995 de
03/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Remita copia de todos los contratos celebrados entre esa
municipalidad y la Fundación Selenna, y que, además, se informe la cantidad de recursos
transferidos desde ese municipio a dicha fundación, detallando la fecha de cada transferencia.
(97122 de 07/04/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina ; -Diputada Ahumada , doña Yovana  ; -Diputado Araya, don
Cristián ; -Diputado Arroyo, don Roberto  ; -Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; -Diputada Concha ,
doña Sara ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Durán, don Eduardo  ; -Diputado Irarrázaval,
don Juan  ; -Diputada Medina , doña Karen ;  -Diputada Morales, doña Carla  ; -Diputada Muñoz ,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 109 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
doña Francesca  ; -Diputada Pérez , doña Marlene  ; -Diputada Raphael , doña Marcia  ; -Diputado
Sánchez, don Luis ; -Diputado Schubert, don Stephan . Cumplimiento de la ley N° 21.372 (conocida
como " ley Mila "), que garantiza el derecho al acompañamiento de niños, niñas, adolescentes y
mujeres gestantes durante su atención de salud, detallando especialmente la cantidad de
fiscalizaciones realizadas hasta la fecha en establecimientos de salud públicos y privados, así
como los principales hallazgos o incumplimientos detectados al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (97185 de 07/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de recortes presupuestarios para el SLEP Costa
Araucanía y, en la afirmativa, indique el monto al cual asciende y los fundamentos que lo
justifican. (97134 de 07/04/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Realización de sumarios internos en la Universidad de La
Frontera relativos a su situación financiera. Asimismo, remita antecedentes de solicitudes de
sumarios externos encargados por la Superintendencia de Educación Superior para determinar
responsabilidades y a qué entidades se les realizó dicho encargo. Asimismo, señale si existe déficit
presupuestario en la referida Casa de Estudios en el presente año, remitiendo todos los demás
antecedentes que se solicitan, en los términos que requiere. (97156 de 07/04/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Cantidad de procesos de reunificación familiar que se han
verificado durante 2025 respecto de ciudadanos haitianos residentes en Chile, indicando en qué
condiciones habrían llegado a nuestro país durante la semana del 1° de abril de 2025. Asimismo,
señale cómo será realizado este proceso de reunificación y cuál es el tiempo estimado que los
ciudadanos haitianos que ingresaron a Chile durante la semana del 1 de abril recién pasado
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 110 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
permanecerán en nuestro país. (97970 de 09/04/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Cantidad de procesos de reunificación familiar que se han
verificado durante 2025 respecto de ciudadanos haitianos residentes en Chile, indicando en qué
condiciones habrían llegado a nuestro país durante la semana del 1° de abril de 2025. Asimismo,
señale cómo será realizado este proceso de reunificación y cuál es el tiempo estimado que los
ciudadanos haitianos que ingresaron a Chile durante la semana del 1 de abril recién pasado
permanecerán en nuestro país. (97972 de 09/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Traspasos de recursos efectuados por el gobierno regional de
La Araucanía al Club Deportivo Imperial, y su estado de devolución. (98001 de 09/04/2025). A
Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Situación presupuestaria de los jardines de la comuna de
Padres Las Casas, indicando sus ingresos y gastos de los años 2022, 2023, 2024 y 2025. Además,
se acompañen documentos que informen la distribución de insumos de higiene y materiales
didácticos a cada jardín en la comuna administrado por la Junji en el presente año 2025. Y,
finalmente, acompañe el inventario del mobiliario de cada jardín de la comuna administrado por la
Junji, incluyendo al menos la cantidad de cunas, cobertores, frazadas y sábanas. (98003 de
09/04/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 111 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Medidas adoptadas respecto del caso de consumo de drogas en
dependencias del Liceo Politécnico de Pueblo Nuevo, en la comuna de Temuco durante el mes de
abril de 2025. (98002 de 09/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación presupuestaria de los jardines infantiles de la comuna
de Padres Las Casas, indicando sus ingresos y gastos de los años 2022, 2023, 2024 y 2025.
Además, se acompañen documentos que informen la distribución de insumos de higiene y
materiales didácticos a cada jardín en la comuna administrado por la Junji en el presente año
2025. Y, finalmente, acompañe el inventario del mobiliario de cada jardín de la comuna
administrado por la Junji, incluyendo al menos la cantidad de cunas, cobertores, frazadas y
sábanas. (98004 de 09/04/2025). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Sumarios cursados al Departamento de Educación Municipal de
la comuna de Padre Las Casas, indicando el estado de tramitación, indicando sus fechas de inicio y
remitiendo un resumen de los resultados más importantes evidenciados en cada uno. (98005 de
09/04/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . El "Plan Buen Vivir", detallando especialmente los recursos
destinados para tales efectos entre los años 2022 a 2025, así como las actividades desarrolladas y
resultados obtenidos, en los términos y por las consideraciones que plantea. (98672 de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 112 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
14/04/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Obra teatral denominada "Después del Estallido", que se
realizaría en la Universidad de La Frontera, refiriéndose especialmente a los recursos involucrados
en tal sentido, así como a las eventuales apologías a la violencia que tal actividad implicaría, en
los términos que plantea. (98674 de 14/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Eventual transferencia de fondos desde el gobierno regional
que dirige hacia la Corporación Desarrollo Araucanía, detallando especialmente los montos
asignados en tal sentido, así como los antecedentes disponibles respecto al cumplimiento de las
obligaciones laborales correspondientes, en los términos que plantea. (98678 de 14/04/2025). A
Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Itinerarios de trabajo y las rendiciones de gasto de la
embajadora de Chile en México, señora Beatriz Sánchez Muñoz . Además, señale si ha existido
autorización de parte de S. E. el Presidente de la República y/o el Ministerio de Relaciones
Exteriores a la embajadora en cuestión para realizar actividades de campaña electoral presencial
o telemáticamente. (98539 de 10/04/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 113 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Eventual transferencia de fondos a la Fundación Diversidad
Aconcagua, detallando especialmente el monto y fecha correspondiente, así como el tipo de
fondos y destino, en los términos y por las consideraciones que plantea. (98826 de 15/04/2025). A
Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Schubert, don Stephan . Eventual compra del libro "Yo soy mi género", de Pedro Reyes
García y Fabián Cutiño Cortés , para las bibliotecas del país, desde marzo de 2022, a través del
"Programa de Adquisición de Libros de Autores Nacionales" u otro programa del ministerio que
dirige, en los términos que plantea. (98827 de 15/04/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes
y el Patrimonio.
Diputado Schubert, don Stephan . Disponibilidad del libro "Yo soy mi género", de Pedro Reyes
García y Fabián Cutiño Cortés , en las universidades del Estado, detallando especialmente su
eventual uso de manera pedagógica o programática dentro de los planteles correspondientes, en
los términos que plantea. (98828 de 15/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Reiterados cortes en el suministro de energía eléctrica que han
afectado al sector de Manhue, perteneciente a la comuna de Pitrufquén, tras los incendios que
afectaron la zona en febrero del presente año, detallando especialmente las fiscalizaciones
aplicadas a la empresa responsable, Codiner Limitada , así como los procedimientos aplicables al
respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (99910 de
15/04/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad que se encuentran operativas
en su comuna, detallando especialmente las calles e intersecciones en que están ubicadas, así
como el estado de funcionamiento en que se encuentran, en los términos que plantea. (99916 de
15/04/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Schubert, don Stephan . Estado de asignaciones de los reajustes otorgados por el Estado
de Chile a los trabajadores (funcionarios y personal docente) de la Universidad de La Frontera para
el año 2025, especificando la cantidad de funcionarios que los recibieron y su monto efectivo en
dinero, dependiendo del tipo de trabajador. En caso de que no se hubiese hecho efectivo el
reajuste, que se informe si se notificó debidamente, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (100026 de 17/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Antecedentes legales bajo los cuales se realizó el convenio de
cooperación 1680, de 7 de octubre de 2021, programa " Transitando Juntos ", entre el municipio y
la Fundación Selenna y la identidad de la dupla psicosocial, acompañando sus certificados de título
de psicología y trabajo social, de conformidad con el reglamento del artículo 26, inciso primero de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 114 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la ley Nº 21.120, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género, publicado el
29 de agosto de 2019, remitiendo los demás que requiere. (100074 de 17/04/2025). A
Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Razones por las cuales la Dirección General de Aeronáutica Civil
(DGAC) no ha autorizado el funcionamiento del dron nodriza, entregado por el Ministerio del
Interior a Carabineros de Chile, indicando todas las gestiones realizadas para que el mencionado
dron pueda estar operativo. (101749 de 24/04/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de denuncias recibidas durante el presente año
relativas a abusos sexuales, detallando especialmente los casos en que tales denuncias provienen
de docentes o funcionarios, así como aquellos que emanan de estudiantes, desagregando los
datos respectivos por región, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (102153 de 05/05/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Schubert, don Stephan . Condiciones laborales en que se desempeñan los funcionarios
del Instituto de Desarrollo Agropecuario, detallando especialmente la cantidad de licencias
médicas que se han presentado desde el 11 de marzo de 2022, así como el estado en que se
encuentran los vehículos correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (102154 de 05/05/2025). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Schubert, don Stephan . Aumento en las denuncias de abuso sexual verificadas en
colegios durante el primer trimestre del presente año, en comparación con el mismo período del
año 2024, detallando especialmente las medidas que se han adoptado al respecto, así como las
presentaciones, minutas técnicas, instructivos y demás insumos elaborados por el ministerio que
dirige a fin de abordar tal problemática, en los términos que plantea. (102155 de 05/05/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 115 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Reparos y recomendaciones formulados por Estados Unidos de
América, en cuanto al régimen de protección de la propiedad intelectual en Chile, detallando
especialmente los plazos involucrados al respecto, en los términos que plantea. (102119 de
02/05/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Schubert, don Stephan . Eventuales consecuencias jurídicas que existirían a causa de las
amenazas de candidatos australianos, en cuanto a prohibir la importación de salmón chileno,
conforme a lo dispuesto en los tratados internacionales correspondientes, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102120 de 02/05/2025). A Subsecretaría de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Criterios aplicados a fin de determinar la invitación de
autoridades  a  participar  en  actividades  municipales  públicas  de  su  comuna,  detallando
especialmente los protocolos aplicados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (101867 de 25/04/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de establecimientos educacionales correspondientes a
la Región de La Araucanía que han debido suspender clases por razones vinculadas a las
inclemencias del tiempo entre los años 2022 a 2025, detallando especialmente los recursos
destinados a reparaciones y mejoramiento de infraestructura, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (101868 de 25/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de La Araucanía.
Diputado Schubert, don Stephan . Estado de ejecución presupuestaria correspondiente a la
Defensoría de la Niñez, detallando especialmente los datos desagregados por cada año, desde su
creación hasta la fecha, en los términos que plantea. (101869 de 25/04/2025). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Efectividad del traslado de los niños de la Escuela Especial
Ñielol al ex-Liceo José Miguel Carrera . En la afirmativa, señale las razones y todas las acciones
adoptadas para reintegrar a los niños de la Escuela Especial Ñielol a su liceo. (101998 de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 116 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
30/04/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Schubert, don Stephan . Estado de la cobertura de los servicios de telefonía e internet en
las comunas de Tirúa (Región del Biobío) y Carahue (Región de La Araucanía), indicando el
porcentaje de población de cada una de estas comunas que tiene acceso a cobertura en cada una
de estas líneas, las condiciones de infraestructura, especialmente de las antenas, para la
transmisión de las líneas telefónicas y de internet entre las comunas señaladas. (101999 de
30/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Diputado Schubert, don Stephan . Estado de la cobertura de los servicios de telefonía e internet en
las comunas de Tirúa (Región del Biobío) y Carahue (Región de La Araucanía), indicando el
porcentaje de población de cada una de estas comunas que tiene acceso a cobertura en cada una
de estas líneas, las condiciones de infraestructura, especialmente de las antenas, para la
transmisión de las líneas telefónicas y de internet entre las comunas señaladas. (102000 de
30/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Estado de avance de la transferencia de recursos para apoyar
al transporte escolar, ya sea a las municipalidades de la Región de La Araucanía, como a cualquier
otra entidad relacionadas con ellas, tales como corporaciones o asociaciones municipales, que
tenga por objeto apoyar la prestación del servicio de transporte escolar en la región, dando cuenta
del monto, la fecha de transferencia y la entidad receptora de los fondos provenientes del
Gobierno Regional. (102599 de 12/05/2025). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
-Diputado Schubert, don Stephan . Proyectos financiados por la Subsecretaría de Desarrollo
Regional a través de los programas de mejoramiento de barrios y de mejoramiento urbano en la
Región de La Araucanía, informando el número de proyectos presentados y el detalle de los
mismos, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (102600 de
12/05/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Estado en que se encuentra el Puente Salinas , de la comuna
de Gorbea, detallando especialmente las medidas adoptadas para la reparación correspondiente,
en los términos que plantea. (102536 de 12/05/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 117 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Estado en que se encuentra el Puente Salinas , de la comuna
de Gorbea, detallando especialmente las medidas adoptadas para la reparación correspondiente,
en los términos que plantea. (102539 de 12/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
-Diputado Schubert, don Stephan . Estado en que se encuentran los sumarios realizados, en
cuanto a la entrega errónea de diez mil credenciales correspondientes a la Tarjeta Nacional
Estudiantil (TNE), en los términos que plantea. (102541 de 12/05/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Estado en que se encuentran los sumarios realizados, en
cuanto a la entrega errónea de diez mil credenciales correspondientes a la Tarjeta Nacional
Estudiantil (TNE), en los términos que plantea. (102543 de 12/05/2025). A Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Si se ha tomado conocimiento de denuncias realizadas por
apoderados  del  Instituto  Nacional  relativas  al  incumplimiento  del  deber  de  abordar
adecuadamente el currículum. En la afirmativa del punto anterior, que se informe las medidas
adoptadas para sancionar la infracción y recomponer el adecuado desarrollo de la actividad
escolar. (103052 de 19/05/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Contrato y los antecedentes que se tuvieron a la vista para la
celebración del contrato entre la Municipalidad de Temuco y la empresa AyC e Hijos Limitada para
el aseo y ornato de la comuna, especialmente los requerimientos de seguridad para los
trabajadores, los datos de todos los accidentes laborales sufridos por trabajadores de la empresa
durante el 2024, junto con la remisión de todos los datos que requiere, como se indica. (103120 de
19/05/2025). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Contrato y los antecedentes que se tuvieron a la vista para la
celebración del contrato entre la Municipalidad de Temuco y la empresa Telsur , la cual tenía la
licitación para administrar las cámaras de seguridad de la comuna, especificando quienes lo
celebraron, fechas y cláusulas relativas al término del contrato. (103121 de 19/05/2025). A
Municipalidad de Temuco.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 118 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Licitación entre la municipalidad que dirige y la empresa Chile
Parking, destinada a la administración de los estacionamientos en la vía pública, acompañando
especialmente el contrato y demás antecedentes disponibles al respecto, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (103124 de 19/05/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Eventual transferencia de fondos realizada por la gobernación
regional que dirige hacia la fundación o corporación denominada " Féminas Diversas en Acción",
detallando especialmente los montos y fechas correspondientes, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (104161 de 26/05/2025). A Consejo Regional de
la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Estado en que se encuentra la Universidad de Antofagasta,
refiriéndose especialmente a la eventual viabilidad del proyecto educativo correspondiente, así
como a las fiscalizaciones aplicadas hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (104165 de 26/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Paro nacional de la Corporación de Asistencia Judicial,
detallando especialmente las medidas que se han adoptado para garantizar el acceso a la justicia
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 119 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de los usuarios correspondientes, con particular enfoque en las causas de familia que requieren la
participación de un "curador ad litem", en los términos que plantea. (104168 de 26/05/2025). A
Ministerio de Justicia Y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Schubert,  don  Stephan  .  Cumplimiento  de  las  medidas  comprometidas  con  la
Superintendencia de Educación Superior en materia de déficit financiero, remitiendo todos los
antecedentes que requiere. (104151 de 26/05/2025). A Universidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Antecedentes relacionados con el Convenio de Cooperación Nº
1680, en relación con el programa "Transitando Juntos", celebrado entre la Fundación Selenna y la
municipalidad que dirige, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (104160 de
26/05/2025). A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Inversiones que se pretenden implementar en futuras
licitaciones de transporte escolar, a fin de evitar vulneraciones a niños, niñas y adolescentes al
interior  de  los  vehículos  correspondientes,  refiriéndose  especialmente  a  las  cláusulas
contempladas para tales efectos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (104393 de 27/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 120 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Inversiones que se pretenden implementar en futuras
licitaciones de transporte escolar, a fin de evitar vulneraciones a niños, niñas y adolescentes al
interior  de  los  vehículos  correspondientes,  refiriéndose  especialmente  a  las  cláusulas
contempladas para tales efectos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (104394 de 27/05/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Plan de fortalecimiento y traspaso de fondos respecto de
cámaras de seguridad en las comunas de la Región de La Araucanía, detallando especialmente los
programas  implementados  o  evaluados  para  mejorar  el  funcionamiento  del  sistema
correspondiente, en los términos que plantea. (104395 de 27/05/2025). A Consejo Regional de la
Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de cámaras de seguridad disponibles en el sector
Labranza, de su comuna, detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en
los términos que plantea. (104396 de 27/05/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Antecedentes que han sido requeridos por la Contraloría
General de la República en el marco de la fiscalización por los 342 casos de funcionarios
municipales de Temuco que habrían salido del país luego de presentar licencias médicas. (103199
de 20/05/2025). A Municipalidad de Temuco.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 121 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Contrato de licitación celebrado entre el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones y la empresa de transporte escolar para la cual trabaja el señor
Manuel Quiroga , chofer de furgón escolar formalizado por un presunto abuso sexual en el vehículo
en que prestaba servicios a la municipalidad de Curarrehue. Asimismo, indique las medidas que se
adoptaron para la prevención de conductas de abuso sexual en el transporte escolar y para aplicar
las sanciones correspondientes. (103198 de 20/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Estado en que se encuentra la causa referida a la construcción
del Sistema de Agua Potable Rural APR Puente Basa Grande, correspondiente a la comuna de
Curarrehue, en los términos que plantea. (104351 de 27/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Estado en que se encuentra la causa referida a la construcción
del Sistema de Agua Potable Rural (APR) Puente Basa Grande, correspondiente a la comuna de
Curarrehue, en los términos que plantea. (104352 de 27/05/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 122 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104353 de 27/05/2025). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104354 de 27/05/2025). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104355 de 27/05/2025). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104356 de 27/05/2025). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104357 de 27/05/2025). A Municipalidad de Cuneo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104358 de 27/05/2025). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104359 de 27/05/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104360 de 27/05/2025). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104361 de 27/05/2025). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104362 de 27/05/2025). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104363 de 27/05/2025). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104364 de 27/05/2025). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104365 de 27/05/2025). A Municipalidad de Loncoche.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 123 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104366 de 27/05/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104367 de 27/05/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104368 de 27/05/2025). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104369 de 27/05/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104370 de 27/05/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104371 de 27/05/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104372 de 27/05/2025). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104373 de 27/05/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104374 de 27/05/2025). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104375 de 27/05/2025). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104376 de 27/05/2025). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104377 de 27/05/2025). A Municipalidad de Saavedra.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 124 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104378 de 27/05/2025). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Schubert, don Stephan  . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104379 de 27/05/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Schubert, don Stephan  . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104380 de 27/05/2025). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Schubert, don Stephan  . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104381 de 27/05/2025). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104382 de 27/05/2025). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Schubert, don Stephan . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104383 de 27/05/2025). A Municipalidad de Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Número de cámaras de seguridad disponibles en su comuna,
detallando especialmente el estado operativo en que se encuentran, en los términos que plantea.
(104384 de 27/05/2025). A Municipalidad de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Cantidad de organizaciones dedicadas a la explotación sexual
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 125 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que han surgido en nuestro país desde enero de 2022 hasta la fecha, el comportamiento de delitos
relacionados con la trata de blancas y la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes,
remitiendo los demás antecedentes en los términos que plantea. (104451 de 28/05/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Cid, doña Sofía . Resultados del último Informe de la
Gestión Financiera del Estado de la Contraloría General de la República, en particular en aquellos
aspectos que dicen relación con el aumento de un 11% del gasto presupuestario del gobierno
general en 2024 respecto del año anterior y el detalle del aumento de un 13,1% de los ingresos
del Estado en 2024 en comparación con 2023, precisando el impacto de la recaudación tributaria y
de la deuda pública en dicho aumento. (104296 de 27/05/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Presupuesto destinado al mantemm1ento de calefacción e
infraestructura en el Liceo Pablo Neruda, de Temuco. Asimismo, acompañe todos los documentos
que justifiquen gastos destinados a este manteni miento, junto con información acerca de las
medidas adoptadas para dar respuesta a los estudiantes que reclaman estas deficiencias. (104448
de 28/05/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Cantidad de estudiantes chilenos que se encuentran en
situación de incertidumbre tras el anuncio de Estados Unidos de América de suspender las
entrevistas para visas a universitarios, los efectos de esta suspensión y las gestiones realizadas
por Cancillería para resguardar los derechos de estos estudiantes. (104449 de 28/05/2025). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 126 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Cantidad de organizaciones dedicadas a la explotación sexual
que han surgido en nuestro país desde enero de 2022 hasta la fecha, el comportamiento de delitos
relacionados con la trata de blancas y la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes,
remitiendo los demás antecedentes en los términos que plantea. (104450 de 28/05/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Schubert, don Stephan  . Situación que estaría
afectando a múltiples estudiantes de alto rendimiento académico que, pese a cumplir con todos
los requisitos formales, no han resultado beneficiados con la asignación de la "Beca Presidente de
la República", refiriéndose especialmente a los criterios de priorización aplicados para tales
efectos, así como al número total de postulaciones recibidas y becas efectivamente asignadas
durante los años 2023 y 2024, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (103618 de 22/05/2025). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Raphael , doña Marcia  . Situación que estaría
afectando a múltiples estudiantes de alto rendimiento académico que, pese a cumplir con todos
los requisitos formales, no han resultado beneficiados con la asignación de la Beca Presidente de
la República, refiriéndose especialmente a los criterios de priorización aplicados para tales efectos,
así como al número total de postulaciones recibidas y becas efectivamente asignadas durante los
años 2023 y 2024, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(103617 de 22/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 127 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Resultados de la medida de control de contar con pórticos de
detectores  de  metales  en  determinados  establecimientos  educacionales  desde  el  período
educativo correspondiente al 2022, desagregada por región, así como el tipo de especies y la
cantidad de armas interceptadas, junto con la remisión de los demás antecedentes que requiere.
(104792 de 04/06/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Actividades realizadas por el grupo " Queers Loncoche ", los
días 16 y 23 de mayo en el Liceo Bicentenario Padre Alberto Hurtado , de su comuna, refiriéndose
especialmente al financiamiento y autorizaciones correspondientes, en los términos que plantea.
(104786 de 04/06/2025). A Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Schubert, don Stephan . Estado y avance en que se encuentra la retribución y/o
devolución de tarifas a las y los vecinos de las comunas de Villarrica y Pitrufquén, en relación con
los cortes del suministro eléctrico verificados a causa del sistema frontal que afectó la zona en
agosto de 2024, refiriéndose especialmente a las fiscalizaciones aplicadas a la empresa Codiner ,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (104787 de
04/06/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Motivos por los cuales aún no se ha despedido a la directora de
la Academia Judicial, señora María del Carmen Domínguez , considerando la ausencia de sus
labores por más de un año, en los términos y por las consideraciones que plantea. (105599 de
09/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Schubert, don Stephan . Copia del currículum vitae correspondiente a la secretaria
regional ministerial de Seguridad de la Región de La Araucanía, señora Israel Campusano Lobos ,
en los términos que plantea. (105600 de 09/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Schubert, don Stephan . Manera en que van a ser ejecutadas las obras de eficiencia
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 128 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
energética que indica en la Región de La Araucanía del Programa de Protección al Patrimonio
Familiar, del D.S. N° 255 del 2006. (106221 de 10/06/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Principales medidas adoptadas para proteger al sistema
financiero de ataques cibernéticos, como el que afectó al ecosistema de pagos instantáneos del
Banco Central de Brasil en 2020. (121290 de 06/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
. Despido y conciliación entre el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género y la señora Isabel
Amor , remitiendo copia íntegra del acuerdo de conciliación judicial, con expresa indicación del
monto  convenido,  indicando  la  fecha  en  que  se  suscribió  dicho  acuerdo,  así  como  la
individualización completa de las autoridades o representantes que intervinieron en su firma,
enviando los demás antecedentes que requieren. (107909 de 17/06/2025). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 129 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
. Remita una copia íntegra del acta de entrega de bienes culturales entregados por parte de la
Fundación Salvador Allende al Serviu, así como, también, un inventario completo y detallado de
las obras entregadas e indique los fundamentos jurídicos y administrativos para aceptar la
donación sin valorización de los bienes, remitiendo los demás antecedentes que requieren.
(107926 de 17/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Evaluación realizada sobre la posición de Chile como productor
y exportador de artículos agrícolas, enfatizando en si ha cedido terreno o no frente a otros países
de la región. Asimismo, señale todas las medidas adoptadas para fortalecer la productividad
agrícola nacional, así como, también, para mejorar la imagen del sector agropecuario nacional,
con  miras  a  aumentar  nuestras  exportaciones.  (108727  de  27/06/2025).  A  Ministerio  de
Agricultura.
-Diputado Schubert, don Stephan . Evaluación realizada sobre la posición de Chile como productor
y exportador de artículos agrícolas, enfatizando en si ha cedido terreno o no frente a otros países
de la región. Asimismo, señale todas las medidas adoptadas para fortalecer la productividad
agrícola nacional, así como, también, para mejorar la imagen del sector agropecuario nacional,
con miras a aumentar nuestras exportaciones. (108728 de 27/06/2025). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Evaluación realizada sobre la posición de Chile como productor
y exportador de artículos agrícolas, enfatizando en si ha cedido terreno o no frente a otros países
de la región. Asimismo, señale todas las medidas adoptadas para fortalecer la productividad
agrícola nacional, así como, también, para mejorar la imagen del sector agropecuario nacional,
con miras a aumentar nuestras exportaciones. (108729 de 27/06/2025). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Señal de televisión rusa RT, indicando si registra transmisiones
en otros países de América Latina y, en la afirmativa, especifique en cuales y con qué regularidad
se transmite. Además, señale si existe algún antecedente de riesgo para la seguridad nacional, de
acuerdo a su plan operativo. (108189 de 18/06/2025). A Ministerio del Interior.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 130 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Señal de televisión rusa RT, indicando si registra transmisiones
en otros países de América Latina y, en la afirmativa, especifique en cuales y con qué regularidad
se transmite. Además, señale si existe algún antecedente de riesgo para la seguridad nacional, de
acuerdo a su plan operativo. (108190 de 18/06/2025). A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de efectivos de Carabineros de Chile destinados al
sector de Labranza, en la comuna de Temuco, detallando especialmente el promedio durante los
diferentes tramos horarios del día, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (112230 de 08/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Schubert, don Stephan . Estado de las asignaciones referidas a los reajustes otorgados a
los trabajadores (funcionarios y personal docente) de la Universidad de La Frontera del año 2025,
detallando especialmente la cantidad de funcionarios que recibieron los montos correspondientes
a tal reajuste, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (112231
de 08/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación financiera en que se encuentra la Universidad de La
Frontera, refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles y sumarios internos realizados
al respecto, así como a los sumarios externos encargados por la superintendencia que dirige, a fin
de determinar las responsabilidades correspondientes, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (112238 de 08/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Detalles del oficio que se envió al contralor regional de La
Araucanía, en el cual se consulta sobre la legalidad de ejecutar proyectos financiados bajo el
decreto supremo Nº27, particularmente en relación con la exigencia de concursos públicos previos
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 131 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por parte del Serviu en lo referente el mensaje Nº 39, discutido en la sesión ordinaria Nº 008, del
Consejo Regional, efectuada el día 7 de mayo de 2025, indicando la fecha de remisión de dicho
requerimiento y si existe algún pronunciamiento o respuesta emitida hasta la fecha. (112264 de
09/07/2025). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Planes y medidas implementadas para enfrentar la posible
llegada al país de líderes de organizaciones criminales internacionales, refiriéndose especialmente
al caso del cabecilla de la banda criminal "Los pulpos", señor Jhon Smith Cruz Arce , así como a los
resultados obtenidos hasta la fecha, en los términos que plantea. (113779 de 21/07/2025). A
Ministerio del Interior.
-Diputado Schubert, don Stephan . Planes y medidas implementadas para enfrentar la posible
llegada al país de líderes de organizaciones criminales internacionales, refiriéndose especialmente
al caso del cabecilla de la banda criminal "Los pulpos", señor Jhon Smith Cruz Arce , así como a los
resultados obtenidos hasta la fecha, en los términos que plantea. (113780 de 21/07/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Eventual existencia de algún remanente de computadores,
correspondiente a procesos de entrega realizados en el marco de las Becas TIC del año anterior,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de destinarlos a estudiantes de establecimientos
educacionales particulares, en los términos que plantea. (112923 de 15/07/2025). A Ministerio de
Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Eventual existencia de algún remanente de computadores,
correspondiente a procesos de entrega realizados en el marco de las Becas TIC del año anterior,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de destinarlos a estudiantes de establecimientos
educacionales particulares, en los términos que plantea. (112924 de 15/07/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 132 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Medidas adoptadas para prevenir y enfrentar conductas
ludópatas en niños, niñas y adolescentes, indicando si se ha abordado el tema de la ludopatía
infantil de manera institucional con otros organismos del Poder Ejecutivo, así como con instancias
fiscalizadoras -como la Superintendencia de Casinos de Juego o los mismos casinos u otras
organizaciones dedicadas de forma continua y permanente al negocio establecido de los juegos de
azar. En la afirmativa, señale cuáles han sido las conclusiones para sostener una política de largo
plazo en contra de la ludopatía infantil y adolescente. (114916 de 04/08/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de secuestros que tuvieron principio de ejecución en
la Región de La Araucanía desde el año 2020 hasta la fecha, detallando especialmente la
proporción por habitante y su comparación con el resto de las regiones del país, en los términos
que plantea. (114719 de 30/07/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de transferencias de fondos del gobierno regional a
la Fundación/Corporación Féminas Diversas en Acción y, en caso afirmativo, señale a cuánto
asciende el monto de transferido, la fecha y el tipo de fondo. (114412 de 24/07/2025). A Consejo
Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de un plan de entrega de medicamentos a domicilio
de parte del Cesfam Metodista para adultos mayores del sector Lomas de Mirasur, de la comuna
de Temuco. En la afirmativa sírvase acompañarlo. (115364 de 11/08/2025). A Servicio de Salud
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 133 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Araucanía Sur.
-Diputado Schubert, don Stephan . Eventuales irregularidades que habrían acontecido en la
selección de distintos proyectos que presentó el Serviu de la Región de La Araucanía, con el objeto
de ser financiados con fondos regionales, en el marco del decreto N° 27, de 2016, del Ministerio de
la  Vivienda  y  Urbanismo,  relativo  al  Programa  de  Mejoramiento  de  Barrios.  (115365  de
11/08/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
-Diputado Schubert, don Stephan . Motivos que han retrasado e, incluso, paralizado la tramitación
de certificados a comerciantes detallistas en La Araucanía. (115366 de 11/08/2025). A Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Schubert, don Stephan . Estado actual de operatividad de las balizas intermitentes
instaladas en el acceso al establecimiento educacional Escuela Molco Alto, precisando si ha
existido fiscalización en terreno durante los años 2024 y 2025. En caso de fallas, si existen
medidas o plazos comprometidos para su reparación o mantención. Asimismo, acompañe una
evaluación de la normativa vigente en lo relativo a la instalación de reductores de velocidad en el
tramo de la ruta S-839, que comprende a la Escuela Molco Alto y su extensión a 500, en ambas
direcciones, indicando, con precisión, la base legal, técnica o reglamentaria que fundamente esa
negativa, así como los criterios utilizados para autorizar o rechazar este tipo de medidas en zonas
escolares rurales, junto a los demás antecedentes que requiere. (115367 de 11/08/2025). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Existencia de proyectos para renovar la ordenanza vigente en
materia de fiscalización, indicando el número de fiscalizadores y de vehículos de seguridad, con
que cuenta la municipalidad. (115368 de 11/08/2025). A Municipalidad de Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación verificada el 7 de agosto del presente año, durante la
celebración del "Día del Niño", organizada por la Municipalidad de Temuco, por presentación de
una bailarina cuyas características habrían sido inapropiadas, considerando la presencia de
menores de edad provenientes de diversas escuelas de la zona, refiriéndose especialmente a las
denuncias que se han presentado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (115470 de 12/08/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 134 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Situación verificada el 7 de agosto del presente año, durante la
celebración del "Día del Niño", organizada por la Municipalidad de Temuco, por presentación de
una bailarina cuyas características habrían sido inapropiadas, considerando la presencia de
menores de edad provenientes de diversas escuelas de la zona, refiriéndose especialmente a las
medidas que se han adoptado o adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (115469 de 12/08/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Su opinión respecto a la Feria no Sexista, realizada en el
Instituto Nacional, el reciente día lunes 21 de julio, especificando el caso de la performance
correspondiente al baile realizado por un travesti en presencia de niñas, niños y adolescentes,
indicando las medidas que se adoptarán, o que se evalúan adoptar, por parte de la Defensoría de
la Niñez, ante las eventuales vulneraciones a los derechos de los niños, niñas y adolescentes
presentes. (115473 de 12/08/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Todos los informes, minutas o documentos técnicos disponibles
respecto a la sustancia denominada "bromometcatinona", con particular enfoque en los efectos
correspondientes, así como en los países de producción y respectiva ruta de acceso hacia Chile, en
los términos que plantea. (115451 de 12/08/2025). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 135 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de establecimientos que participaron de la Jornada
Nacional  Presentes  Contra  la  Violencia,  detallando  el  tipo  de  establecimiento  educacional
(particular, particular-subvencionado, municipal o administrado por un SLEP), los principales
resultados que arrojó la instancia y los medios utilizados para difundir la instancia e incitar a los
establecimientos educacionales a participar en ella. (116460 de 26/08/2025). A Ministerio de
Educación.
Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de bandas criminales juveniles identificadas en el país,
detallando las diez urbes que concentran más bandas de estas características, detallando cuáles
son los delitos más comunes dentro de este tipo de bandas y la cantidad de jóvenes detenidos en
acciones de pandilla, distinguiendo por rangos etarios: mayores de 18 años, mayores de 14 años y
menores de 18 años y menores de 14 años. (116461 de 26/08/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Estado del trámite de toma de razón del reglamento dictado de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 1° de la ley N° 20.440, según lo prescrito en el artículo
segundo transitorio del mismo cuerpo normativo, indicando la fecha del decreto supremo que lo
aprobó, la fecha en que fue ingresado ante la Contraloría General de la República para su toma de
razón, las oportunidades y fechas en que haya sido retirado y reingresado a tramitación y las
razones por las que se ha producido demora o dilación en la tramitación respectiva ante la
Contraloría General de la República. (116412 de 26/08/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de templos y establecimientos confesionales atacados
y/o incendiados intencionalmente en la macrozona sur desde el año 2010 hasta la fecha,
detallando cuántos de dichos ataques tuvieron alguna motivación política. Asimismo, señale todas
las medidas adoptadas, desde marzo de 2022 hasta la fecha, para defender la libertad religiosa en
la macrozona sur, afectada por parte de grupos violentistas, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (116413 de 26/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas que se han adoptado para prevenir el fenómeno de las
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 136 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
llamadas "discotecas clandestinas", tanto irregulares como ilegales, detallando especialmente las
medidas implementadas para enfrentar lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (116637 de 29/08/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . General director de Carabineros de Chile informe si existe
respaldo dentro de los estatutos de la Radio Carabineros de Chile para que el gobierno promocione
su agenda de pensiones u otra agenda que se pueda comprender como "de política contingente".
Asimismo, indique las razones por las cuales se accedió a publicar en la radio información de esa
naturaleza. (116884 de 03/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Medidas adoptadas para que el proveedor de camiones aljibes
hacia los sectores de Coipúe Alto y Los Aromos, ejerza funciones de provisión de agua, en
cumplimiento del contrato vigente, remitiendo las respuestas entregadas a reclamos interpuestos
por los usuarios respecto a la no distribución de aguas. (117074 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Freire.
Diputado Schubert, don Stephan . Estado de avance de la revisión del proyecto "Servicio Sanitario
Rural Coipúe Alto Aviación", sector Coipúe-Aviación, adjudicado al Comité de Agua Potable Rural
Coipúe Alto-Los Aromos, comuna de Freire, en su etapa "Fuente y Diseño Instalación", el que fue
desarrollado por la empresa consultora Geolamda Ingeniería Ltda. , la empresa consultora Cruz y
Dávila Ingeniería , a cargo de la inspección de estudios de diseños y obras, y como mandante la
Dirección de Obras Hidráulicas (DOH). (117075 de 08/09/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Schubert, don Stephan . Motivos de los presuntos aumentos generalizados de los precios
en las cuentas de consumo eléctrico de la comuna de Curarrehue, detallando los sectores donde
habrían ocurrido y las medidas de compensación se contemplan para quienes hayan sido
perjudicados. (117076 de 08/09/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 137 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118489 de 12/09/2025). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ;
Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Estado actual en que se encuentra el proceso de nombramiento de
los ministros vacantes, titulares y suplentes correspondientes al Primer, Segundo y Tercer Tribunal
Ambiental, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (118485 de
12/09/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;
Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Paralización de las obras destinadas a la construcción del túnel de la
Línea 7 del Metro de Santiago, refiriéndose especialmente al informe técnico, así como a los
atrasos en el cronograma de construcción correspondiente, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (118490 de 12/09/2025). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 138 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado  Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118316 de 10/09/2025). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara
; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos  ;
Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Trisotti, don Renzo  . Medidas adoptadas para evitar que el Sistema de Admisión Escolar
permita postulaciones con RUN de personas fallecidas, indicando si existe cruce automático con el
Servicio de Registro Civil e Identificación. Asimismo, justifique por qué dicho sistema conserva
registros ("logs") solo por una semana, indicando los cambios que se implementarán para
garantizar trazabilidad permanente. Finalmente, refiérase a la existencia de más de 280.000
campos en blanco en los registros, especificando si ya fueron corregidos y en qué plazo, junto con
la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (118317 de 10/09/2025). A Dirección
de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 139 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118582 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118583 de 15/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Valparaíso.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118584 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118585 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118586 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118587 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118588 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118589 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118590 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 140 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecimientos educacionales. (118591 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118592 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118593 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118594 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118595 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118596 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118597 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118598 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118599 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118600 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 141 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecimientos educacionales. (118601 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118602 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118603 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118604 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118605 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118606 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118607 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118608 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118609 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118610 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 142 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecimientos educacionales. (118611 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118612 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118613 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118614 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118615 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118616 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118617 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118618 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118619 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118620 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 143 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecimientos educacionales. (118621 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118622 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118623 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118624 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118625 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118626 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118627 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118628 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118629 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118630 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 144 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establecimientos educacionales. (118631 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118632 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Schubert, don Stephan . Indicadores actualizados que disponga relativos a violencia
escolar en sus respectivas zonas de competencia, señalando las principales variaciones desde que
han entrado en vigencia los planes de convivencia para la prevención de la violencia en los
establecimientos educacionales. (118633 de 15/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Nacionalidad de pasajeros involucrados en cuatro vuelos que
dieron lugar a la multa de la empresa Jetsmart , por no informar a Policía de Investigaciones de los
antecedentes  respectivos,  indicando  la  procedencia  de  dichos  vuelos,  así  como  si  se
implementarán medidas para prevenir la ocurrencia de este tipo de hechos. (118430 de
11/09/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Medidas adoptadas para asegurar el acceso a la tarjeta Bipay
por parte de los habitantes de las comunas de Temuco y Padre Las Casas. Asimismo, indique las
campañas comunicacionales y los medios utilizados para dar a conocer a la población los cambios
en los medios de pago del transporte público. Finalmente, señale las medidas que se adoptarán
para corregir el problema de acceso a esta tarjeta, durante estas primeras semanas de
funcionamiento. (118431 de 11/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 145 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118346 de 11/09/2025). A Municipalidad de Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118347 de 11/09/2025). A Municipalidad de Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Realización de actividades para conmemorar el 11 de
septiembre por el servicio o en sus dependencias. Asimismo, indique los recursos utilizados para
estos fines, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118576 de 15/09/2025). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Cantidad de personas que han ingresado a territorio chileno
desde Gaza en el contexto de la política de otorgamiento de visas para los gazatíes que tienen
familiares en Chile. Asimismo, indique la cantidad de personas que ingresarían al país en el
contexto de la mencionada política, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118572 de
15/09/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 146 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118355 de 11/09/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118356 de 11/09/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118357 de 11/09/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118348 de 11/09/2025). A Municipalidad de Cuneo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 147 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118349 de 11/09/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando Documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado.(118350de 11/09/2025). A Municipalidad de Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118351 de 11/09/2025). A Municipalidad de Galvarino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118352 de 11/09/2025). A Municipalidad de Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 148 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118353 de 11/09/2025). A Municipalidad de Lautaro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118354 de 11/09/2025). A Municipalidad de Loncoche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118366 de 11/09/2025). A Municipalidad de Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118367 de 11/09/2025). A Municipalidad de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 149 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118358 de 11/09/2025). A Municipalidad de Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118359 de 11/09/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118360 de 11/09/2025). A Municipalidad de Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118361 de 11/09/2025). A Municipalidad de Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 150 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118362 de 11/09/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118363 de 11/09/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118364 de 11/09/2025). A Municipalidad de Toltén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118365 de 11/09/2025). A Municipalidad de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 151 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118377 de 11/09/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118368 de 11/09/2025). A Municipalidad de Collipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118369 de 11/09/2025). A Municipalidad de Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118370 de 11/09/2025). A Municipalidad de Ercilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 152 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118371 de 11/09/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118372 de 11/09/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando Documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado.(118373de 11/09/2025). A Municipalidad de Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118374 de 11/09/2025). A Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 153 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118375 de 11/09/2025). A Municipalidad de Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Uso dado los recursos recibidos desde el Fondo de Comunas
Mineras y desde el Fondo de Equidad Territorial, acompañando documentación fidedigna que
respalde el destino otorgado. (118376 de 11/09/2025). A Municipalidad de Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan . Registro libro, biométrico y/o reloj control de las horas de
entrada y salida de la docente Laura Albornoz en el último año. Asimismo, informe las peticiones
de salida -u otras solicitudes similares- de dicha académica a su jefatura y las respuestas que, en
consecuencia, recibió en el lapso señalado. (118661 de 16/09/2025). A Universidad de Chile.
- Diputado Schubert, don Stephan . Realización por el servicio, o en sus dependencias, de
actividades para conmemorar el 11 de septiembre. En la afirmativa, indique los recursos utilizados
para estos fines, remitiendo todos los afiches publicados en sus redes sociales al efecto. (118662
de 16/09/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Moreno, don Benjamín
; Diputado Romero, don Agustín  ; Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Schubert, don Stephan  ;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 154 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Trisotti, don Renzo  . Diversas problemáticas que enfrentaría el ministerio que dirige, en
cuanto a la disponibilidad presupuestaria y su respectivo impacto en la ejecución de proyectos y
cumplimiento del Plan de Emergencia Habitacional, refiriéndose especialmente a los servicios de
Vivienda y Urbanización que durante los años 2022 a 2025 presentarían un gasto proyectado
superior a lo contemplado en la Ley de Presupuestos de cada año calendario, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (120648 de 30/09/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitanaque excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120649 de 30/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Remita el detalle financiero del Plan de Emergencia Habitacional
(PEH), especificando el monto total ejecutado y pagado, las obligaciones pendientes de pago y la
proyección de recursos necesarios para cumplir íntegramente sus metas, discriminando por año y
región. Asimismo, indique la evaluación fiscal sobre la capacidad de financiar los compromisos del
PEH dentro del marco de la Ley de Presupuestos de los años 2023 a 2025, precisando la forma
cómo se efectuó la proyección de gasto de los Serviu para los cuatro años del actual período
presidencial y qué criterios técnicos se aplicaron para estimar dicho gasto. Finalmente, detalle las
medidas adoptadas para cubrir el mayor gasto proyectado por los Serviu -especialmente en la
Región Metropolitana que excede su presupuesto vigente, precisando su naturaleza, plazos y
efectos esperados. (120650 de 30/09/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48 de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario, por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 155 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120651 de 30/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi , doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ;
Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ;
Diputado Trisotti, don Renzo . Grado de cumplimiento de lo establecido en el artículo 48, de la ley
N° 21.724, que dispone que se pagará un bono mensualmente durante todo el año 2025, con un
monto máximo de: a) 10% del sueldo para quienes perciben asignación de riesgo b) 2,5% del
sueldo para quienes perciben asignación de operaciones especiales, de FF.EE. o de protección de
autoridades. Asimismo, ordena la dictación de un decreto reglamentario por los ministerios del
Interior y de Seguridad Pública, suscrito por el Ministerio de Hacienda, que establezca la
metodología para determinar el porcentaje a pagar por concepto del bono señalado, estableciendo
un límite para ello, remitiendo los antecedentes que requieren. (120652 de 30/09/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Principales medidas adoptadas para proteger al sistema
financiero de ataques cibernéticos, como el que afectó al ecosistema de pagos instantáneos del
Banco Central de Brasil en 2020. (121290 de 06/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de cámaras de seguridad existentes en la comuna de
Temuco y cuántas se encuentran operativas desde agosto del presente año 2025 hasta la fecha.
(121693 de 09/10/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 156 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Schubert, don Stephan. Impacto generado por la doble aplicación de reajuste en base al
IPC, especificando sus efectos en las tarifas de los servicios eléctricos. Asimismo, remita un
informe detallado sobre las circunstancias que originaron el error, que significó un aumento en las
cuentas  de  la  luz  durante  el  presente  año,  que  acompañe  las  líneas  metodologías  y
procedimientos aplicables a los procesos de estabilización tarifaria, indicando las normas, modelos
o parámetros utilizados en su determinación, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiere. (122744 de 16/10/2025). A Ministerio de Energía.
Diputado Schubert, don Stephan. Impacto generado por la doble aplicación de reajuste en base al
IPC, especificando sus efectos en las tarifas de los servicios eléctricos. Asimismo, remita un
informe detallado sobre las circunstancias que originaron el error, que significó un aumento en las
cuentas  de  la  luz  durante  el  presente  año,  que  acompañe  las  líneas  metodologías  y
procedimientos aplicables a los procesos de estabilización tarifaria, indicando las normas, modelos
o parámetros utilizados en su determinación, junto con la remisión de todos los demás
antecedentes que requiere. (122745 de 16/10/2025). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; DiputadoS Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Trisotti, don Renzo . Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los
distintos servicios y organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes
durante el presente año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada
oficina, piso o edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir,
indique los criterios de eficiencia, o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para
la optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122739 de 16/10/2025).
A Dirección de Presupuestos.
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122852 de 20/10/2025). A
Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 157 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Moreno, don Benjamín; Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan; Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado
Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan; Diputado
Trisotti, don Renzo. Efectividad de que la empresa Transelec habría comunicado hace un año los
cobros en exceso a ese ministerio, remitiendo copia de dicha comunicación e iniciando los
sumarios administrativos contra los responsables de la negligencia. (122853 de 20/10/2025). A
Subsecretaría de Energía.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
DiputadoTrisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122748 de
16/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Araya, don Cristián; Diputada Barchiesi, doña Chiara; Diputado Carter, don Álvaro;
Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado Irarrázaval, don Juan;
Diputado Jürgensen, don Harry; Diputado Meza, don José Carlos; Diputado Moreno, don Benjamín;
Diputado Romero, don Agustín; Diputado Sánchez, don Luis; Diputado Schubert, don Stephan;
Diputado Trisotti, don Renzo. Número de funcionarios policiales disponibles en el área en que se
encuentra emplazado el Centro de Justicia de Santiago, indicando las medidas de seguridad
adoptadas en el lugar y en sus las inmediaciones. Asimismo, señale la cantidad de denuncias
recibidas por delitos cometidos tanto al interior del referido centro como en su entorno, precisando
su estado procesal, con expresa mención del tipo de delitos de que se trate. En caso de existir,
informe sobre eventuales manifestaciones de funcionarios del Centro de Justicia en que se haya
hecho presente la situación de riesgo en la que se encuentran actualmente. (122749 de
16/10/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputada Barchiesi, doña Chiara ;
Diputado Carter, don Álvaro; Diputada Cid, doña Sofía; Diputada Del Real, doña Catalina; Diputado
Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado
Romero, don Agustín ; Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 158 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trisotti, don Renzo
. Gasto fiscal en arriendos de inmuebles efectuado durante 2025 por los distintos servicios y
organismos públicos, remitiendo el listado de todos los contratos vigentes durante el presente
año, indicando la cantidad de funcionarios que desempeñan funciones en cada oficina, piso o
edificio arrendado, señalando la dotación total. Asimismo, y en el evento de existir, indique los
criterios de eficiencia o instrucciones emanadas de la Dirección de Presupuesto, para la
optimización de arriendos durante el año en curso, así como cualquier plan de consolidación o
reducción de gasto en infraestructura arrendada proyectado para 2026. (122738 de 16/10/2025).
A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Araya, don Cristián; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Schubert, don Stephan ;
Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Trisotti, don Renzo . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan. (122963 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Todos los gastos asociados al viaje de Estado realizado a la
XXXVI Reunión de Ministros del Trabajo del Mercosur, en pasajes, alojamiento, alimentación,
estacionamientos y otros, indicando cuántas personas y en qué calidades lo acompañaron a la
mencionada instancia. (123072 de 27/10/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 159 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Schubert, don Stephan ; Diputado Araya, don Cristián  ; Diputado Carter, don Álvaro  ;
Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputado Irarrázaval, don Juan  ;
Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Romero, don Agustín ;
Diputado Sánchez, don Luis  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Número total de examinadores
asignados para la aplicación de la evaluación Simce de 8º básico, prevista los días 22 y 23 de
octubre de 2025 en la Región Metropolitana de Santiago. Asimismo, indique el número de
examinadores que no se presentaron en tiempo y forma, especificando para cada caso la comuna
y el establecimiento educativo (nombre, dependencia, dirección) donde ocurrió el incumplimiento;
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (122962 de 23/10/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Puntos más críticos de la Región de La Araucanía en lo que
respecta a los riesgos de incendio en consideración a temporadas anteriores. Asimismo, indique
qué medidas se han adoptado para que prevenir y enfrentar los incendios durante la temporada
de verano 2026. (123752 de 03/11/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Puntos más críticos de la Región de La Araucanía en lo que
respecta a los riesgos de incendio en consideración a temporadas anteriores. Asimismo, indique
qué medidas se han adoptado para que prevenir y enfrentar los incendios durante la temporada
de verano 2026. (123753 de 03/11/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Meza, don José Carlos ;-Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;-Diputado Irarrázaval, don
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 160 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Juan ;-Diputado Moreno, don Benjamín  ;-Diputado Sánchez, don Luis  ;-Diputado Schubert, don
Stephan . Eventual existencia de hogares artificialmente modificados en su composición, para
efectos de acceder a beneficios sociales, particularmente la gratuidad universitaria, indicando si se
ha realizado algún estudio, auditoría o revisión interna respecto de la variaciones en el tamaño
promedio de los hogares declarados en el Registro Social de Hogares durante los últimos tres
años, desagregado por decil socioeconómico y los mecanismos de verificación, control o cruce de
datos que se aplican actualmente para evitar la declaración inexacta o incompleta de integrantes
de un hogar, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (124569 de 13/11/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Meza, don José Carlos  ;-Diputado Araya, don Cristián
;-Diputado Carter, don Álvaro  ;-Diputada Cid, doña Sofía  ;-Diputado Romero, don Agustín  ;-
Diputado Trisotti, don Renzo ;-Diputado Irarrázaval, don Juan . Situación de inseguridad que estaría
afectando al aeropuerto de La Araucanía, detallando especialmente las medidas específicas que se
han adoptado al respecto, así como los antecedentes disponibles en tal sentido, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (124404  de
09/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado
Meza, don José Carlos ;-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputado Trisotti, don Renzo ;-Diputado
Irarrázaval, don Juan ;-Diputado Schubert, don Stephan . Situación de inseguridad que estaría
afectando al aeropuerto de La Araucanía, detallando especialmente las medidas específicas que se
han adoptado al respecto, así como los antecedentes disponibles en tal sentido, por las
consideraciones  y  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantean.  (124405  de
09/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Barchiesi , doña Chiara ;-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-Diputado Irarrázaval, don
Juan ;-Diputado Moreno, don Benjamín  ;-Diputado Schubert, don Stephan  ;-Diputado Trisotti, don
Renzo . Remita el diagnóstico oficial del ministerio relativo a la situación de la empleabilidad
femenina en el país, indicando los objetivos trazados en materia de empleabilidad femenina al
inicio del mandato del Presidente Boric , en marzo del año 2022. Asimismo, refiérase a la ejecución
de las principales políticas de empleabilidad femenina, incluyendo los gastos comprometidos y
ejecutados, así como los resultados de cada una de esas medidas, acompañando, en caso de que
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 161 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
existan, instructivos u otros documentos elaborados para la sociedad civil que tengan por finalidad
promover la contratación de mujeres. (124573 de 13/11/2025). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Araya, don Cristián  ;-Diputado Romero, don Agustín  ;-
Diputado  Schubert,  don  Stephan  ;-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Número  de  radares
meteorológicos que necesita Chile, indicando el plan dispuesto para la compra de los equipos
faltantes.  (124562  de  13/11/2025).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación.
-Diputada Cid, doña Sofía ;-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Romero, don Agustín ;-
Diputado  Schubert,  don  Stephan  ;-Diputado  Trisotti,  don  Renzo  .  Número  de  radares
meteorológicos que necesita Chile, indicando el plan dispuesto para la compra de los equipos
faltantes. (124563 de 13/11/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Del Real, doña Catalina ;-Diputado Schubert, don Stephan  . Todas las reuniones,
encuentros o actividades sostenidas entre el Presidente de la República de Chile y el Presidente de
la República Federativa de Brasil durante los años 2024 y 2025, indicando fecha, lugar y carácter
de cada una; el origen de los recursos utilizados para financiar cada uno de los viajes o actividades
señaladas, precisando la partida presupuestaria, glosa y programa desde donde se imputaron los
gastos y el monto total asignado, desagregado por ítems o conceptos de gastos, acompañando la
nómina de funcionarios, asesores o personal que integraron la comitiva presidencial en cada
actividad, indicando nombre, cargo, institución y función específica dentro de la delegación y
remitiendo los demás antecedentes que requieren. (124571 de 13/11/2025). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 162 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Romero, don Agustín ;-Diputado Irarrázaval, don Juan ;-Diputado Schubert, don Stephan
. Avances en materia de conectividad respecto de los sectores rurales de la Región Metropolitana
de Santiago con el Gran Santiago, refiriéndose especialmente a la pavimentación de las vías
automovilísticas, así como a las obras de autopistas de alta velocidad, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (123807 de 04/11/2025). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Puntos con riesgos de incendio más críticos en la Región de La
Araucanía,  considerando  en  particular  la  experiencia  de  temporadas  anteriores,  detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (124493 de 11/11/2025). A Corporación Nacional Forestal.
-Diputado Schubert, don Stephan . Puntos con riesgos de incendio más críticos en la Región de La
Araucanía,  considerando  en  particular  la  experiencia  de  temporadas  anteriores,  detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (124494 de 11/11/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ;- Diputada Barchiesi , doña Chiara  ;-Diputada Cid, doña Sofía  ;-
Diputado Jürgensen, don Harry  ;-Diputado Moreno, don Benjamín  . Remita la opinión técnica de
ese ministerio sobre el futuro del sector forestal en los próximos cinco años en el contexto de la
política arancelaria, la baja en la celulosa y el aumento de los incendios forestales en la macrozona
sur, producto de ataques intencionales, especialmente respecto de la proyección de crecimiento o
decrecimiento de la actividad en cada una de las regiones del país y de la creación de empleos en
el sector forestal. Asimismo, acompañe los planes con que cuenta el gobierno para fortalecer al
sector forestal, indicando las medidas que se pretenden implementar en los meses que quedan de
gestión. (124572 de 13/11/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 163 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Jürgensen, don Harry .
Número total de atentados incendiarios o hechos de violencia rural ocurridos en la Región de La
Araucanía durante los últimos tres meses, indicando fecha, lugar y tipo de infraestructura
afectada, precisando si algunos de los hechos ha sido atribuido o reivindicado por organizaciones o
grupos violinistas, así como si existen personas formalizadas o causas en tramitación y las
medidas preventivas, de seguridad y coordinación interinstitucional adoptadas por el Ministerio,
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones en la zona afectada, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (124567 de 13/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
-Diputado Schubert, don Stephan ;-Diputado Araya, don Cristián ;-Diputado Jürgensen, don Harry .
Número total de atentados incendiarios o hechos de violencia rural ocurridos en la Región de La
Araucanía durante los últimos tres meses, indicando fecha, lugar y tipo de infraestructura
afectada, precisando si algunos de los hechos ha sido atribuido o reivindicado por organizaciones o
grupos violinistas, así como si existen personas formalizadas o causas en tramitación y las
medidas preventivas, de seguridad y coordinación interinstitucional adoptadas por el Ministerio,
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones en la zona afectada, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (124568 de 13/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan  . Motivos por los cuales no se ha realizado la licitación efectiva
que permita dar inicio a la operación del equipo PET-CT disponible en la región, indicando si
existen medidas provisorias para que los pacientes diagnosticados con cáncer puedan realizarse
dicho examen en otras regiones del país y, en la afirmativa, señale cuántos pacientes han sido
beneficiados por dicha medida. Asimismo, indique los plazos previstos para que el mencionado
equipo comience a operar en la región. (124655 de 18/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan . Estado en que se encuentra la validación de estudios para que
Christian Bernardo Llanquihuen Lemunao pueda ejercer clases de religión evangélica. (124784 de
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 164 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
24/11/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Jürgensen, don Harry
; Diputado Meza, don José Carlos ; Diputado Trisotti, don Renzo
. Cantidad de personas que han escapado de recintos penitenciarios y casos registrados de
internación de drogas u otras especies a dichos recintos, todo desde marzo de 2022 en adelante,
desagregada por región y por mes. Asimismo, indique si han existido procedimientos internos de
investigación y, en la afirmativa, indique la cantidad de sanciones cursadas y/o pendientes.
(125299 de 27/11/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don Agustín .
Porcentajes  de  asistencia,  desagregados  por  curso,  en  los  establecimientos  municipales  o
dependientes de los SLEP. Asimismo, señale los porcentajes de asistencia, desagregados por
curso, en los siguientes establecimientos educacionales: Instituto Nacional, Liceo de Aplicación,
Liceo Javiera Carrera (Nº 1), Liceo Carmela Carvajal de Prat , Internado Nacional Barros Arana
(INBA), Liceo José Victorino Lastarria y Liceo Miguel de Cervantes. (126111 de 12/12/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan ; Diputada Barchiesi , doña Chiara  ; Diputada Del Real, doña
Catalina ; Diputado Irarrázaval, don Juan ; Diputado Moreno, don Benjamín ; Diputado Romero, don
Agustín  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Remita todos los informes sobre gestión, gasto o
cumplimiento de objetivos, emitidos por los embajadores de nuestro país en el extranjero a la
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 165 de 175
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cancillería, desde el 11 de marzo de 2022 hasta la fecha. En el caso de los distintos embajadores
de Chile en Argentina, Brasil, Colombia, España , México y Turquía, se solicita, además, que se
acompañe una evaluación del Ministerio de Relaciones Exteriores sobre sus gestiones. (126113 de
12/12/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Schubert, don Stephan  . Opinión técnica del Ministerio de Educación relativa al Informe
Anual de Derechos Humanos 2025, emitido por el INDH, en todo lo que diga relación con materias
de educación y, en especial, al aumento de la violencia hacia los docentes en establecimientos
educacionales, acompañando el diagnóstico del ministerio sobre la situación actual de agresiones
en contra de profesores en establecimientos educacionales. Asimismo, informe todas las medidas
planificadas o implementadas por el ministerio desde marzo de 2022 hasta la fecha, para abordar
la problemática de la violencia contra docentes en establecimientos educacionales. (126094 de
12/12/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schubert, don Stephan . Cantidad de organizaciones o asociaciones criminales que
operan en el país, desglosando la información por región. Asimismo, indique la composición de
dichas organizaciones, especificando si sus miembros son connacionales o ciudadanos extranjeros.
En caso que sean extranjeros, señale la nacionalidad de sus integrantes, junto con la remisión de
todos los antecedentes que requiere. (126159 de 16/12/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 166 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 10 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
moderniza la oferta en la educación parvularia BOLETÍN N° 16.811-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 9 de abril de 2025, con la asistencia de los
Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Jaime Quintana Leal; y los Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y señores Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y
Stephan Schubert Rubio.
A continuación, el Diputado señor Schubert observó que la letra b) del artículo 46 exige contar con
un proyecto educativo bajo las condiciones que allí se señalan; es decir, asume que ya existe
dicho proyecto. Sin embargo, a su entender, la iniciativa está confiriendo la facultad para crear
uno nuevo.
De ahí que sugirió que el requisito consista en resguardar las directrices establecidas en el literal
b) del artículo 46, eliminando -al comienzo del número 4)- la exigencia de contar con un proyecto
educativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17447-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO DE ASOCIACION
ECONOMICA INTEGRAL ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS EMIRATOS
ARABES UNIDOS”, SUSCRITO EN ABU DABI EL 29 DE JUNIO DE 2024, CON
URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETIN N° 17.447-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 6 de mayo de 2025, celebrada bajo la presidencia
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 167 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la asistencia de la diputada señora
Castillo, doña Nathalie, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián;
Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan;
Soto, don Raúl; Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Se designó como Diputado Informante, al señor González, don Félix.
Durante la fundamentación de sus votos sobre el proyecto, los diputados señores Labbé y Moreira
y la diputada señora Ñanco destacaron la importancia de abrir nuevos mercados y diversificar la
matriz exportadora de Chile; la diputada señora Castillo  puso énfasis en la necesidad de
establecer límites éticos y políticos al momento de celebrar tratados, cuestionando la legitimidad
de acuerdos con países que vulneran derechos fundamentales, en especial los de las mujeres.
Algunos, como los diputados señores Schalper  y Venegas , votaron a favor, pero dejando
constancia de reservas respecto a los derechos civiles y de género en el país contraparte. En
tanto, el diputado señor Schubert, aunque valoró la apertura comercial, votó en contra por dudas
sobre la implementación del capítulo de género y por la falta de una política clara sobre con quién
se establecen relaciones comerciales. Por su parte, el diputado señor González se abstuvo por
razones éticas relacionadas con la explotación de mujeres, niñas y otros grupos vulnerables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17447-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO DE ASOCIACION
ECONOMICA INTEGRAL ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS EMIRATOS
ARABES UNIDOS”, SUSCRITO EN ABU DABI EL 29 DE JUNIO DE 2024, CON
URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETIN N° 17.447-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 6 de mayo de 2025, celebrada bajo la presidencia
de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la asistencia de la diputada señora
Castillo, doña Nathalie, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián;
Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan;
Soto, don Raúl; Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 168 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se designó como Diputado Informante, al señor González, don Félix.
El diputado señor Schubert criticó la inclusión de capítulos de género en los tratados de libre
comercio, señalando que ello introduce elementos ideológicos que deberían ser discutidos en el
Congreso de manera separada. Consideró que la promoción de la exportación femenina es válida
como política pública nacional, pero no mediante compromisos internacionales. Además, cuestionó
la viabilidad práctica de identificar si una empresa exportadora es “femenina” debido a la
composición mixta de las personas jurídicas, y planteó que estas disposiciones ideológicas
enturbian tratados que en lo comercial podrían ser positivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17530-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “TRATADO SOBRE EL
DERECHO DE PATENTES” ADOPTADO EN GINEBRA, EL 1 DE JUNIO DE 2000.
BOLETIN N° 17.530-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 10 de junio de 2025, celebrada bajo la presidencia
accidental del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña Francisca, y de los
diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper,
don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron los diputados señores González, don Mauro; Leal, don Henry, y Sáez, don
Jaime, en reemplazo de la diputada señora Ñanco, doña Ericka.
El diputado señor Schubert adelantó que votará a favor, pero planteó la conveniencia de
reflexionar sobre la política de suscribir tratados internacionales que no reportan beneficios
directos al país, especialmente cuando ya se han realizado las modificaciones normativas internas.
Advirtió que, a diferencia de las leyes nacionales, los tratados generan obligaciones más rígidas y
eventuales  responsabilidades  internacionales,  y  cuestionó  si  es  conveniente  obligarse
internacionalmente  solo  para  que  otros  países  mejoren  sus  propias  normativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 169 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17479-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO POR EL CUAL
SE ADICIONAN LOS CAPITULOS DE GENERO Y COMERCIO, Y DE MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS”,
SUSCRITO EN CIUDAD DE MEXICO EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2024. BOLETIN
N° 17.479-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 6 y 13 de mayo, y 10 de junio de 2025,
celebradas bajo la presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la
asistencia de las diputadas señoras Castilo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; y Muñoz,
doña Francesca, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señora Concha, doña Sara, (en reemplazo de la señora
Muñoz, doña Francesca), y Saez, don Jaime (en reemplazo de la señora Ñanco, doña Ericka);
El diputado señor Schubert agradeció finalmente haber recibido una definición de "empresa
liderada por mujeres", pero cuestionó que la inclusión de estos temas en un tratado internacional
genere obligaciones para Chile que podrían abordarse perfectamente mediante legislación interna.
Señaló que este tipo de compromisos, como la creación de comités, recopilación de datos y
establecimiento de políticas, conllevan costos y cargas administrativas no transparentadas, y
expresó dudas prácticas sobre los criterios utilizados para calificar una empresa como femenina.
Además, criticó que estas materias se incorporen en tratados comerciales, lo que impide una
discusión abierta y detallada en el Congreso, y planteó que, si realmente se desea avanzar en
políticas de inclusión, se deberían discutir también otros grupos como exportadores discapacitados
o de zonas extremas, mediante procesos legislativos nacionales y no vía tratados internacionales
que obligan a aprobar el conjunto completo de disposiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17479-10.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 170 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO POR EL CUAL
SE ADICIONAN LOS CAPITULOS DE GENERO Y COMERCIO, Y DE MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS”,
SUSCRITO EN CIUDAD DE MEXICO EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2024. BOLETIN
N° 17.479-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 6 y 13 de mayo, y 10 de junio de 2025,
celebradas bajo la presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la
asistencia de las diputadas señoras Castilo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; y Muñoz,
doña Francesca, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señora Concha, doña Sara, (en reemplazo de la señora
Muñoz, doña Francesca), y Saez, don Jaime (en reemplazo de la señora Ñanco, doña Ericka);
Terminada la exposición, el diputado señor Schubert señaló que el enfoque de género incluido en
el tratado no es solo una recomendación o posibilidad, como se ha planteado, sino que implica
compromisos concretos, incluyendo la creación de un comité y un plan de implementación, según
el mensaje del Presidente de la República. Afirmó que, aunque apoya el enfoque de género,
considera innecesario obligarse internacionalmente para promover algo que Chile podría hacer por
iniciativa propia, dentro del marco legal nacional. Reiteró su solicitud a Cancillería para que
explique cuándo se considera que una exportación de una persona jurídica corresponde a una
mujer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 171 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Schubert destacó que el Congreso no es solo un órgano pasivo en la aprobación
de tratados, pues la Constitución lo faculta para sugerir reservas o declaraciones interpretativas.
Explicó que, en el caso de los tratados bilaterales, la práctica general es que solo caben
declaraciones interpretativas, dado que una reserva obliga a renegociar. Indicó que, de aprobarse
una sugerencia de este tipo en la Comisión, el Presidente de la República tiene la facultad de
acogerla o rechazarla, y en ese intertanto cree debiese suspenderse la tramitación parlamentaria
del tratado. Valoró esta potestad del Congreso como un contrapeso y un mecanismo de control
político, haciendo presente que debe ejercerse con responsabilidad para evitar aprobar acuerdos
que luego limiten la soberanía o los derechos fundamentales sin un adecuado debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 172 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Schubert planteó dudas sobre el procedimiento aplicable a la sugerencia de
reservas o declaraciones interpretativas, preguntando si la Comisión podría votar el tratado sin
saber previamente si el Presidente acogerá la sugerencia aprobada por el Congreso. Advirtió que
ello podría empujar a votar en contra del tratado si la reserva no es aceptada, pues se estaría
votando “a ciegas”. También consultó sobre el alcance de la última frase de la letra C del artículo
3, que menciona la posibilidad de que la situación de la persona pueda verse agravada por ciertas
condiciones.
El señor Kipreos explicó que la letra C contiene dos hipótesis: la primera, que la solicitud de
extradición tenga fundamentos en causales de persecución política; y la segunda, que la situación
procesal de la persona pueda agravarse por esas causales, lo que debe entenderse en el sentido
de un agravante común de derecho penal. Dio ejemplos prácticos de países donde ciertas
conductas, como acciones realizadas por mujeres, son castigadas con penas agravadas que en
Chile no tendrían sanción alguna.
El señor Muga, Abogado Secretario de la Comisión, aclaró que los tratados siguen una tramitación
análoga a la de una ley. Una reserva o declaración interpretativa aprobada por la Cámara debe
luego pasar al Senado, y solo si ambas ramas del Congreso la aprueban se comunica al Presidente
de la República junto con el Tratado. Mientras no exista ese doble pronunciamiento, la sugerencia
no tiene existencia jurídica. Insistió en que, por tanto, no es posible separar el trámite de la
aprobación del tratado respecto de la eventual reserva.
El diputado señor Schubert replicó que, a diferencia de una indicación legislativa, en este caso las
reservas son sugerencias, y eso implica que el Congreso aprueba el tratado sin certeza sobre si el
Ejecutivo acogerá la propuesta. A su juicio, ello genera un vacío procedimental que debiera
resolverse para evitar que el Congreso vote sin claridad sobre el resultado de su propia
sugerencia.
El señor Troncoso, Director General de Asuntos Jurídicos de Cancillería, intervino señalando que,
según el artículo 62 de la Ley Orgánica del Congreso, las sugerencias de reservas o declaraciones
interpretativas pueden originarse en cualquiera de las Cámaras y deben ser aprobadas por ambas
para ser comunicadas al Presidente de la República. Añadió que, conforme al artículo 54 de la
Constitución,  la  aprobación  del  tratado  debe  consignar  las  reservas  consideradas,  lo  que
demuestra que el trámite de aprobación y las eventuales reservas no son disociables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 173 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Schalper planteó la necesidad de contar con un comparado entre el Tratado de
Extradición de 1935 y el suscrito en 2024, a fin de dimensionar sus innovaciones. Destacó, entre
ellas, la incorporación de una causal de denegación por persecución basada en motivos
discriminatorios, lo que calificó de novedoso y con posibles efectos políticos; las restricciones a la
aplicación de la pena de muerte y de prisión perpetua; y la regla que impide la extradición de
menores de edad, advirtiendo el riesgo de que bandas criminales se aprovechen de esta situación.
Solicitó conocer qué tan estandarizadas son estas disposiciones en tratados internacionales y
cómo se aplicaría el nuevo instrumento en casos concretos como el proceso seguido contra Martín
de los Santos.
El diputado señor Schubert  coincidió con las inquietudes planteadas, solicitando precisiones
respecto al alcance de la causal de “seguridad nacional” como motivo de denegación, así como la
definición de delitos políticos y si estos pudieran comprender a los delitos terroristas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 174 de 175
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
Durante la votación del proyecto de acuerdo, el diputado señor Schalper fundamentó su voto en
contra señalando que el oficialismo se equivocaba al obligar a aprobar un tratado que, a su juicio,
abre espacio al lawfare, lo que motivaría a su sector a rechazarlo. El diputado señor Schubert
expresó su sorpresa porque la Comisión desestimara la facultad de proponer declaraciones
interpretativas, advirtiendo que ello vacía de contenido el rol del Congreso y lo transforma en un
mero buzón, aunque finalmente vota a favor del tratado. El diputado señor Undurraga sostuvo que
su voto favorable obedecía a que el acuerdo mejora los procedimientos de extradición, combate el
crimen organizado y contiene cláusulas semejantes a otros tratados ya aprobados, reflejando una
política de Estado. El diputado señor Venegas, también a favor, criticó el tono de soberbia en el
debate jurídico, defendió su interpretación de que no caben reservas en tratados bilaterales y
reafirmó su criterio jurídico independiente. Finalmente, la diputada señora Ñanco (Presidenta),
votó a favor destacando que el tratado fortalece la democracia, la seguridad y la cooperación en la
lucha contra el crimen organizado, recordando además que éste ya fue aprobado por unanimidad
en el Senado.
Labor Parlamentaria de Stephan Schubert Rubio Página 175 de 175
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Arce y Labra  , y los diputados señores Giordano  , Ilabaca  ; Ramírez, don Matías  , y
Schubert , integrarán la delegación que concurrirá a la 29ª reunión de la Comisión Parlamentaria
Mixta Unión Europea-Chile, en la sede del Parlamento Europeo, en Estrasburgo, Francia, que se
desarrollará entre los días 7 y 10 de julio de 2025. (29).